В.И.ВЛОДАВЕЦ ВУЛКАНЫ ЗЕМЛИ ИЗДАТЕЛЬСТВО’НАУНА- АКАДЕМИЯ НАУК СССР Серия «Настоящее и будущее Земли и человечества» В.И.ВЛОДАВЕЦ ВУЛКАНЫ ЗЕМЛИ ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» Москва 1973 В книге известного ученого, основоположника со­ ветской вулканологии профессора В.И.Влодавца рас­ сказывается о вулканической деятельности Земли.Ав­ тор раскрывает не только причины, механизм и ха­ рактер извержений, но и показывает возможность принятия своевременных мер защиты от этого грозно­ го явления природы.Книга содержит большой познавательный матерн­ ая о вашей планете, представляющий значительный интерес как для специалистов-вулканологов, геологов, петрографов, так и для широкого круга читателей.0292-0248 В--------------- -31-73 НПЛ 042 (02)-73© Издательство «Наука» 1973 Предисловие Вулканическая деятельность, относящаяся к ряду наибо­ лее грозных явлений природы, часто приносит огромные бедствия людям и народному хозяйству.
Поэтому необ­ ходимо иметь в виду, что хотя не все действующие вул­ каны вызывают несчастья, тем не менее каждый из них мойкет быть в той или иной степени источником событий, могущих повлечь за собой трагические последствия. Из- рержения вулканов бывают различной силы, однако к катастрофическим относятся только те, которые сопрово­ ждаются гибелью людей и материальных ценностей..Предотвратить извержения пока еще невозможно (хо­ тя и существуют некоторые теоретические соображения и практические предложения), но в той или иной мере защититься от их пагубных воздействий можно.В ряде наук, в частности в вулканологии, должны раз­ рабатываться вопросы предвидения катастрофических яв­ лений, чтобы можно было заранее предупредить о них, а не заниматься только анализом уже совершившихся со­ бытий, приведших или не приведших к тем или иным бед­ ствиям.
Поэтому выработка мер, основанных на научных данных и мировом опыте, по созданию условий безопасно­ сти и охране людей от гибели, а также от разрушения и уничтожения материальных ценностей и проведение их в жизнь должны осуществляться до грозных событий, а не после них, как это, к сожалению, часто наблюдается. Цель этой работы — сообщить сведения не только о вулканах и их подчас грозной деятельности — катастро­ фических извержениях, но и познакомить с некоторыми мероприятиями — мерами защиты, своевременное приня­ тие которых сможет устранить гибель людей и умень­ шить ущерб народному хозяйству.Во всяком случае, стремление автора — не напугать людей, а дать несколько более подробное представление о характере вулканической деятельности.Ведь известна истина — чем лучше знаем врага, тем легче его победить.Ее можно применить и в отношении катастрофических извержений — чем лучше будем их знать, тем легче из­ бежать их губительных воздействий.
3 V i Вершинный (терминальный) L ± /кратер Боковой (латеральный) кратерубтермииальный кратер Боковые кратеры на радиальной трещине Лавовый поток Вулканический очаг Периферический магматический очаг Магматический очаг Область образования основной магмы с. • Ч ..V * Схематический разрез вулкана и его корвей КАТАСТРОФИЧЕСКИЕ ИЗВЕРЖЕНИЯ ВУЛКАНОВ Был 79 год нашей эры...Побережье Неаполитанского залива, окаймленного на се­ веро-западе островами Искья и Прочида и холмами Фле- грейских (Пылающих) полей, горой Соммой к северо- востоку от залива и горами Соррентского полуострова и островом Капри на юго-востоке, с древних времен было заманчивым местом для поселений.Благодатный климат, плодородные земли, лазурное мо­ ре с его дарами, торговые морские пути и дороги в Рим, на восток и юг Апеннинского полуострова — все это при­ влекало сюда людей.Они селились на побережье, соз­ давая города и поселки.Так возникли Неаполь, Геркула­ нум, Помпеи, Стабия и др.
Строители и архитекторы возводили дома, дворцы, храмы, театры. Художники и скульпторы украшали сте­ ны здапий дивными фресками, а площади и дворцы — статуями.Резчики вырезали прелестные камеи, и это ис­ кусство сохранилось здесь до наших дней.Лекари лечили зубы при помощи ипструмептов, мало отличающихся от современных, а ткачи ткали разнообразные ткани и не­ редко такие тонкие, что они были прозрачны, подобно струям воды в чистом горном ручье.Садовники разво­ дили сады и выращивали випоград, а земледельцы обра­ батывали землю и плоды своего труда вывозили для продажи в города и поселки.Жители Неаполитанского побережья еще помнили, что на вершипе горы Соммы, в заросшей лесом, открытой к югу чашеобразной впадипе, примерно 150 лет тому на­ зад скрывался вождь восставших рабов Спартак, но они забыли, что эта гора является вулканом.
Люди пе ожидали каких-либо особых неприятностей со стороны Соммы несмотря на то, что 16 лет назад, а именно, в 63 г., произошло сильное землетрясение, принесшее большие разрушения. По представлениям жи­ 5 телей, это змей, живущий в глубинах Земли, проснулся и стал извиваться, вызвав колебание Земли.Население, однако, принялось энергично восстанавливать разрушен­ ное, и вскоре города залечили свои раны.Наступило 24 августа 79 г.— день, ознаменовавшийся землетрясениями.Из впадины на вершине Соммы, словно высокий ствол с расходящимися в стороны ветвями, под­ нялось белое с грязно-темными пятнами облако, затем ставшее совсем черным.Водяные пары и другие газы с огромной силой выбрасывали в высь пыль, песок, мелкие и более крупные обломки камней, которые разбрасыва­ лись и рассеивались в стороны, но главная масса более мелких частиц передвигалась в южном направлении.
Не­ прерывные выбросы их сопровождались громом, молния­ ми, а затем и сильным ливнем, преимущественно над западным склоном горы. Черное облако разрасталось.«Дома,— по свидетельству Плиния Младшего, оставивше­ го первый письменный документ очевидца о вулканиче­ ском извержении,— на мысе Мизено (расположенном у входа в Неаполитанский залив, где жил в то время Пли­ ний Младший — В.В.), качались от частых продолжи­ тельных толчков: казалось, что они сдвинулись со своих мест и ходуном ходят взад и вперед.Под открытым небом было страшно от падавших кусков пемзы, хотя легких и пористых.Был уже первый час (по современному исчислению 5 час.утра.— В.В.)...Здания вокруг тряслись: мы были на открытом месте, но в темноте, и было очень страшно, что они рухнут.Тогда, наконец, решились мы выйти из города; за нами шла потрясенная толпа...Огромное ко­ личество людей теснило нас и толкало вперед.Выйдя за город, мы остановились.Тут случилось с нами много диковинного и много ужасного.
Повозки, которые мы рас­ порядились отправить вперед, находясь на совершенно ровном месте, кидало из стороны в сторону, хотя их и подпирали камнями. Мы видели, как море втягивается в себя же; земля, сотрясаясь, как бы отталкивала его от себя.Берег, несомненно, выдвигался вперед; много морских животных застряло на сухом песке.С другой стороны, в черной страшной грозовой туче вспыхивали и перебегали огненные зигзаги, и она раскалывалась длинными полосами пламени, похожими на молнии, но большими...6 Фреска в одном на зданий Помпей Немного спустя, туча стала спускаться на землю, по­ крыла море...Стал падать пепел, пока еще редкий; ог­ лянувшись, я увидел, как па пас надвигается густой мрак, который, подобно потоку, разливался вслед за на­ ми по земле.«Свернем,— сказал я,— пока видно, чтобы не растянуться по дороге и чтобы нас не растоптали в потемках наши спутники».
Едва мы приняли это реше­ ние, как наступила темнота, не такая, как в безлунную или облачную ночь, а какая бывает в закрытом поме­ щении, когда потушен огонь. Слышны были женские воп­ ли, детский писк и крики мужчин: одни звали родите­ лей, другие детей, третьи жен или мужей, силясь рас­ познать их по голосам...некоторые в страхе перед смер­ тью молились о смерти; многие воздевали руки к богам, но большинство утверждало, что богов нигде больше нет и что для мира настала последняя вечная ночь.Не было недостатка в людях, которые увеличивали подлинную опасность страшными выдумками...Пепел посыпался ча­ стым тяжелым дождем.Мы все время вставали и стря­ хивали его; иначе нас закрыло бы им и раздавило под его тяжестью...Мрак, наконец, стал рассеиваться...Гла­ 7 зам еще трепетавших людей все представилось изменив­ шимся: все было засыпано, словно снегом, глубоким пеп­ лом...
Землетрясение продолжалось...» 1 А в то же время на Помпеи, расположенные в 10 км к юго-востоку от вершины Соммы, сыпался и сыпался вулканический пепел с мелкими камешками — лапилля- ми, насыщенными паром и ядовитыми газами. Жители города в ужасе не знали, что делать — сидеть ли дома или бежать.Большинство все же бросилось бежать — одни в сторону моря, пытаясь на лодках и судах спа­ стись от этого пеплопада, другие — по дорогам на юг и восток.Люди бежали, задыхались, падали и умирали в страш­ ных конвульсиях, о чем свидетельствуют гипсовые слепки людей и собак.Жители, оставшиеся в городе, погибли, засыпанные лапиллями и пеплом.Улицы Помпей покрыла 7—8-мет­ ровая толща камней, песка и пыли, огромные массы ко­ торых вновь образовали во впадине Соммы конус, назы­ ваемый Везувием.
(Во время этого извержения под гря­ зевыми потоками и отложениями раскаленной тучи исчез город Геркуланум и погибла залитая лавой Стабия.) Люди вскоре забыли о существовании Помпей, и лишь через полторы тысячи лет археологические находки по­ могли ее обнаружить и воскресить трагические события. С 1748 г., когда начались систематические раскопки, и по настоящее время откопано более трех четвертей города.Можно предположить, что из 25000 его жителей по­ гибло около 1500—2000 человек, но более точная цифра будет определена только после окончания работ.Знакомясь ныне с улицами и площадями Помпей, вы­ ложенными каменными плитами, невольно удивляешься тому, как люди, возводившие здания около 2000 лет на­ зад, прекрасно учли условия расположения города.На­ пример, на случай землетрясения или других бедствий в театре было сделано 107 выходов, благодаря чему 20 000 зрителей могли покинуть здание за 2,5 мин.
Стро­ ители предусмотрели даже такую деталь, как установка посредине узких улиц каменных тумбочек на одном уров­ не с высотой тротуаров, для того чтобы во время силь- 1 1 Письма Плиния Младшего. М., Изд-во АН СССР, 1 9 5 С ).Улица в Помпеях ного дождя пешеходы, переходя улицу, не замочили ноги, причем эти тумбочки были расположены на таком рас­ стоянии друг от друга, что не мешали движению колес­ ниц.1006 год В конце первого тысячелетия нашей эры на острове Ява процветало хинди-яванское государство Матаран.На его территории разместилось несколько городов с много­ численными храмами, из которых Прамбанан находился у самого подножия вулкана Мерапи.Его великолепные храмы строились в течение IX и X столетий.Некоторые из них так и не были завершены — разразилась ката­ строфа, приведшая не только к разрушению городов, но и к упадку всего государства.
Начавшиеся подземные толчки были настолько силь­ ными, что на конусе вулкана образовалась косонаправ­ ленная трещина, нарушившая сцепление пород, слагав­ ших конус. Под влиянием тяжести пород его верхняя часть начала сползать в долину.Вслед за обвалами про­ изошел колоссальной силы взрыв, который завершил раз­ рушения.Большая площадь государства покрылась круп­ ными и мелкими обломками пород.9 1631 год Вечером 15 декабря в районе Везувия начались землетря­ сения, сначала слабые, а затем все усиливавшиеся.На рассвете следующего дня раздался сильный грохот, и на южном склоне вулкана появилась трещина, из ко­ торой с огромной силой выбрасывались пар, пепел, ла- пилли и крупные глыбы.Они падали на окружающие поселения, вызывая пожары.Однако наибольшие бедствия принес огромный лавовый поток, который на третьи сут­ ки извержения (18 декабря) вырвался из кратера и, рас­ текаясь отдельными огненными реками, разрушил полно­ стью или частично 9 поселений, при этом погибло около 3000 человек.
1669 год В этот год произвел свою «дьявольскую» работу Другой вулкан — Этна, расположенный на острове Сицилия. В первых числах марта над кратером Этны стали под­ ниматься черные облака и по вечерам можно было ви­ деть огонь.Начались сильные землетрясения.Многие до­ ма в деревнях, расположенных на южной стороне вулка­ на, разрушились.11 марта из появившейся на южном склоне вулкана в меридиональном направлении трещины длиной 8 км и шириной до 2 м потекла лава.Вскоре на трещине образовались один за другим 20 кратеров.В этот день лавовый поток шириной до 4300 м разрушил дерев­ ню, а на следующий день полностью — городок Мальпассо.В последующие дни поток, разделившись на рукава, про­ должал течь, разрушая лежащие на пути поселения, а 14 и 15 марта произошло извержение раскаленного пепла, сжигавшего все, что только могло гореть.26 марта в 11 часов дня произошло сильное земле­ трясение и вслед за ним поднялась огромная туча пепла.Вершина вулкана Этна обрушилась.
После исчезновения ее начался последний акт драмы — лавовый поток приб­ лизился к городу Катанья, и 15 апреля лава достигла бастионов северо-западной части города. Жители Катаньи, боясь, что лава ворвется в город, замуровали ворота.Тем временем новые порции лавы нагромождались у бастионов, как бы отыскивая слабое место в их стенах.10 Схематическая карта лавовых потоков Этны вблнси Катаньи.Цифры — годы излияния лавовых потоков И 30 апреля в 10 часов, проломив каменную стену и образовав 50-метровую брешь, лава с большим шумом Ворвалась в город.Пять дней (с 1 по 5 мая) население Катаньи вело непрерывную борьбу с дальнейшим распро­ странением лавы.На улицах строили баррикады, заму­ ровывали входы в улицы.
Пытаясь преградить путь лаве, один из жителей го­ рода, Дон Диего Паппалардо, вместе с рабочими, кото- рых, по одним данным было 50, а по другим — 100, оде- дись в смоченные водой шкуры и, когда лава уже двига­ лась по центру города, сменяя друг друга через короткие Промежутки времени, стали взламывать при помощи ло­ 11 мов, молотков, крючьев и копий борт лавового потока. После тяжелой и напряженной работы им удалось про­ ломить борт, и огненно-жидкая лава вырвалась с такой силой, что, если бы смельчаки своевременно не отскочили в сторону, сгорели бы заживо.Оправившись от первого испуга, они принялись рас­ ширять в борту лавового потока отверстие, из которого лава потекла в сторону деревни Патерно, продвинувшись к ней почти на 300 м.Жители этой деревни, увидев опасность для своих жилищ, подняли тревогу.По звону набата вышло 500 человек, которые с барабанным боем и трубами двинулись на группу Паппалардо и прогнали их.
Извержение Этны, сопровождавшееся землетрясением, продолжалось почти четыре месяца. В результате постра­ дали 18 поселений и большой город Катанья.1783 год В этом году в Исландии произошло извержение вулкана Лаки, которое в историческое время по объему излившей­ ся лавы не имеет себе равных.В центральной части южной половины острова образовалась трещина длиной око­ ло 25 км.Извержение началось утром 8 июня и продолжа­ лось до февраля следующего года.Из трещины, вдоль ко­ торой образовался ряд кратеров, полилась лава.Кроме то­ го, взрывами был выброшен вулканический пепел, отложив­ шийся на большей части страны.Этот пеплопад и газы причинили колоссальный ущерб.Пеплом были засыпаны частично или полностью пастбища.Животные заболевали, так как с травой попадала масса пепла (представляющего собой, как известно, смесь мелких обломков стекла и в меньшей степени — минералов), и затем погибали от ране­ ний внутренних органов.Последствия извержения для Ис­ ландии были ужасными.
Погибло около 10 000 голов круп­ ного рогатого скота (50% ), 27 000 лошадей (76%) и около 180 000 овец (79% ). Вскоре стали умирать от голода и бо­ лезней люди.В течение одного года из 48 884 жителей ост­ рова погибло 10 521 человек, т.е.приблизительно 7 б всего населения.12 На вулкане Унзен, расположенном в Японии на ост­ рове Кюсю, события нарастали в следующем порядке.Землетрясения и дрожания, начавшиеся 13 ноября 1791г., сменились 10 февраля 1792 г.извержениями с выбросом многочисленных обломков пород с вершины центрального купола (Хугендаке).1 марта из отверстия на склоне ку­ пола стала изливаться лава.5 марта произошел оползень, а затем началась серия землетрясений.Только 21 апреля их было зафиксировано около 300.От некоторых из них разрушились дома в ближайшем городе Симабара.Завер­ шились эти события обрушением восточного купола (Майе- яма).Образовавшаяся каменная лавина покатилась к под­ ножию горы и погребла 10 000 человек.
Кроме того, выз­ ванное этим обрушением цунами на берегу залива к во­ стоку и югу от Симабара поглотило еще 4300 человек.1792 год 1794 год В этом году произошло извержение Везувия, по силе ана­ логичное извержениям в 79 и 1631 гг. Началось оно землетрясением 12 июня со страшным грохотом.Известный геолог Леопольд фон Бух так описал его: «Через три дня, 15 июня, в 11 час.ночи снова пов­ торилось землетрясение.Оно выражалось уже не волно­ образным движением, а страшным подземным ударом.На зданиях появились трещины, окна звенели и разбивались, мебель падала.Вдруг на небе появилось зарево красного пламени и светящиеся пары.У подножия конуса Везувия появилась трещина, и с крыш домов можно было наблюдать, как оттуда вылетала лава, описывая в воздухе параболические кривые линии.Раздался глухой, сильный шум, подобный реву водо­ пада, устремляющегося в глубокую долину.Гора беспре­ станно колебалась, а четверть часа спустя землетрясение охватило и город (Неаполь).
С такой силой лава не из­ вергалась еще никогда... Новые отверстия показались в вулкане, и с ужасной силой и ревом вырывались новые потоки лавы.Дым, пламя и пары поднялись выше обла­ ков и распространились во все стороны в виде неизме­ римой, огромной лавины...Широкой рекой со страшной быстротой понеслась лава по склонам горы.Вулкан из­ 1J вергал все новые и новые массы ее; они падали в поток и сообщали ему новую силу.Одни из жителей Резины, Портичи, Торре-дель-Греко с ужасом наблюдали за каж­ дым движением огненной реки, угрожавшей то тому, то другому месту; другие бросились к алтарям и неподвиж­ но молили о спасении.Вдруг лава направилась на Резину и Портичи.В Торре-дель-Греко все население бросилось в храмы благодарить бога за спасение; в порыве радо­ сти они и не думали о той погибели, которая неиз­ бежна была для их соседей.Но на своем пути лава встретила глубокий ров, направление ее изменилось, и она понеслась на несчастный Торре-дель-Греко, кото­ рый считал себя спасенным.
С новой яростью огненный поток устремился по крутым склонам и, не делясь на рукава, в виде реки шириной в 600 м полился в цвету­ щий город; все восемнадцатитысячное население броси­ лось спасаться к. морю.С берега можно было наблюдать, как над крышами залитых лавой домов вздымались стол­ бы черного дыма и огромные огненные языки в виде молнии.Дворцы и церкви разрушались с шумом, и слы­ шался страшный гром.Лава вырвалась из вулкана в 11 час.ночи, а в 5 час.утра городка Торре-дель-Греко не стало.В течение 6 час.пылающая масса пробежала четыре итальянских мили с неведомой в истории Везувия быстротой.Даже море не остановило ее; нижние части лавовых потоков застывали, а верхние текли по ним.Вода кипела на большом про­ тяжении, и сварившиеся рыбы в бесчисленном количестве плавали на ее поверхности».1815 год Произошло самое грозное, самое опустошительное, са­ мое страшное по силе взрыва эа последние тысячелетия на Земле извержение вулкана Тамбора на острове Сум- бава в Индонезии.
Об извержениях его до этого года ничего не было известно. Первые струи пара вблизи вершины были замечены в 1812 г.Впоследствии они становились плотнее и тем­ нее, усиливался грохот, а 5 апреля 1815 г.произошел сильный взрыв, который был слышен на расстоянии до 1800 км.Максимальной силы извержение отмечалось с 14 10 по 12 апреля.Из кратера выделялись огромные клубы газов, насыщенных пеплом.Тучи пепла плотно закрыли небесный свод.По всей местности на протяжении 500 км до острова Мадура в течение трех дней стояла полная темнота.От вершины Тамбора на расстоянии до 40 км летели обломки горных пород диаметром до 15 см.10 апреля в 12 час.дня в заливе Бима на спокой­ ном море появилась огромная волна — цунами, продол­ жавшееся всего 3 мин.Но за это время волны успели разрушить здания, вырвать деревья, выбросить далеко на остров большие корабли.Вся верхняя часть двухвершинного вулкана Тамбора исчезла, первоначальная высота его более 4000 м по­ низилась до 2851 м.
Образовался огромный кратер диа­ метром 6X6,5 км и глубиной 600—700 м. Было выброше­ но очень большое количество обломков вулканических пород.Подсчеты различных авторов дают цифры от 30 до 300 км 3 .Наиболее вероятной все-таки следует счи­ тать величину в пределах 50—80 км 3 .Масса пепла и обломков покрыла значительным слоем большую часть островов Сумбава, Ломбок и др.Цвету­ щие сады и поля стали мрачной безжизненной пустыней.Так, на Ломбоке слой пепла достигал 60 см.В резуль­ тате погибло 44000 человек.На Сумбаве от голода и болезней умерло 38 000 и 10 000 человек во время самого извержения.Общее число погибших на этих островах — 92 000 человек.По другим подсчетам — 56 000 или 57 925 человек.1822 год Вулкан Галунггунг на Яве с озером в кратере возвышает­ ся на 2168 м над окружающей равниной с богатейшими рисовыми полями и множеством маленьких деревень.В очень жаркий день 8 октября около 13 час.раз­ дался сильный и продолжительный гул.Земля задрожала.
Все жители, выбежав из домов, увидели черные клубы газов, вылетавших из кратера. Очень скоро эти черные вулканические облака покрыли все небо и стало темно, темнее, чем ночью.Население в панике бросилось бе­ жать.А в это время стремительно неслись с вершины вулкана потоки грязи, состоящей из песка, камней и очень 15 горячей воды.Настигнутые ими люди (около 2000 чело­ век), а также животные погибли за несколько секунд.Погибли деревни, леса и поля.Через три часа сила извержения стала явно умень­ шаться, и к 17 час.оно уже кончилось.Грязевые потоки покрыли местность, расположенную к юго-востоку от вул­ кана, слоем грязи толщиной до 3—4 м.12 октября в 19 час.произошло землетрясение и вслед за ним из кратера Галунггуига с ужасным ревом и грохотом стали вновь вылетать кипящая вода и грязь.Это извержение произвело еще большие опустошения.Все, что уцелело после первого извержения, было уничтожено мощными грязевыми потоками на протяжении 24 км.
Жи­ тели деревень взбирались на холмы высотой 6— 10 м, но и это но спасло их. В ночь с 12 на 13 октября погибло около 2000 человек.В результате двух извержений по­ гибло 4011 человек, разрушено 114 деревень и уничто­ жено 1 668 000 кофейных деревьев.1883 год Виновником катастрофы стал вулкан Кракатау, распо­ ложенный в Зондском проливе между островами Су­ матра и Ява.До извержения в этом году он представ­ лял собой остров размерами 9X5 км.К северо-западу от него находился остров Ферлатен (Пустынный), а к севе­ ро-востоку — остров Ланг (Длинный), которые вместе с Кракатау являлись остатками одного, ранее существовав­ шего вулкана высотой около 2000 м.Доисторические из­ вержения разрушили этот единый вулкан, и перед извер­ жением в 1883 г.остров Кракатау состоял из трех сое­ динявшихся конусов Порбуатана, Дапапа и Раката.Са­ мый южный конус Раката имел высоту около 800 м, сред­ ний Данан — около 450 м и северный Пербуатан — около 120 м.
Предыдущее извержение произошло в 1680— 1684 гг., после чего вулкан находился в покое 200 лет. Извержение Кракатау в 1883 г.пачалось 20 мая до­ статочно сильными взрывами из Пербуатапа, которые бы­ ли слышны более чем за 200 км.Над островом на вы­ соту до 11 км поднялось облако газа и пепла.27 мая взрывы происходили каждые 5—10 мин., выбрасывая па­ ры, газ и мелкие обломки на высоту 2—3 км.Однако 16 Кратер Тамбора (фото М.Матахслумуала) мощность образовавшихся отложений обломочного мате­ риала была незначительной — не больше одного метра, и самые крупные обломки не превышали 25 см в попереч­ нике.После этих взрывов деятельность вулкана затихла, но ■ 1 9 июня вновь был замечен столб газов над Пербуата- ном, а 24 июня появился второй столб газов из нового жерла в северной части подножия Данана.Что происходило до 11 августа неизвестно, но в этот день на острове Кракатау было обнаружено три больших кратера и множество маленьких, также извергавших га­ зы, пар и пепел.26 августа в 13 час.
жители острова Явы, находяще­ гося на расстоянии 160 км от Кракатау, услышали шум, похожий на гром. В 14 час.над Кракатау поднялась черная туча высотой около 27 км.В 14 час.30 мин.были слышны частые взрывы, и шум все время усили­ вался.В 17 час.произошло первое цунами, которое, вероятно, было вызвано обрушением кратера.До полудня 27 августа возникало еще несколько цунами, которые объяснялись, видимо, дальнейшими обрушениями север­ ной части Кракатау.Взрывы продолжались всю ночь, но самые сильные из них произошли 27 августа в 10 час.2 мин.Газы, пиры, обломки, песок и пыль поднялись на высоту 70—80 км 17 Извержение Краивтау (из книги Р.Бенмелена) и рассеялись на площади свыше 827 000 км2 , а звук взрывов был слышен в Сингапуре и в Австралии.Спустя полчаса цунами высотой 20, а местами до 35 м обрушилось на берега ближайших островов, в том числе на Суматру и Яву.В результате погибло 36 417 человек, были уничтожены здания, полотно железной дороги, посе­ вы, сады, леса.В 10 час.54 мин.
произошел второй ги­ гантский взрыв, по-видимому, такой же силы, как и пре­ дыдущий, но он не сопровождался цунами. Следующий взрыв с малым цунами отмечался в 16 час.35 мин.В течение всей ночи с 27 по 28 августа продолжа­ лись взрывы, однако сила их постепенно ослабевала.Небольшие взрывы происходили еще в отдельные дни (17 и 26 сентября, 10 октября), и лишь 20 февраля 1884 г.было отмечено самое последнее извержение, при­ несшее так много бедствий.За время извержений было выброшено не менее 18 км3 горных пород, из них две трети упало на площади ради­ усом 15 км от места взрывов.Море, в частности, к се­ веру от Кракатау, обмелело и сделалось несудоходным 18 для больших кораблей.Около 90% всего изверженного материала, т.е.около 16 км3 , приходится на два самых сильных взрыва.В результате этих взрывов сохранилась только южная половина конуса Раката, а на месте остальной части острова образовалась в океане впадина диаметром около 7 км, состоящая из двух впадин.
Одна — между островами Ферлатен и Ланг глубиной в среднем 70 м (в двух ме­ стах она достигала почти 120 м ). Вторая впадина, боль­ шая по размеру, находилась к югу от предыдущей и име­ ла более ровное дно, максимальная глубина которого была 279 м.Однако существует мнение голландского вул­ канолога Б.Эшера, что в момент сильных взрывов об­ разовалась воронкообразная впадина глубиной около 3 км, которая затем благодаря происшедшим оползням со сте­ нок воронки уменьшилась до вышеупомянутой цифры, т.е.до 279 м.Цунами, вызванные этим катастрофическим изверже­ нием Кракатау в 1883 г., наблюдались не только в Зонд­ ском проливе.Со скоростью 566 км в час они прошли по всему Индийскому океану — у Цейлона, в порту Ели­ заветы на юго-восточном берегу Африки, у Адена при входе в Красное море.В Тихом океане были зафикси­ рованы вплоть до западного берега Америки, в Атлан­ тическом океане — у берегов Франции и около Панамско­ го перешейка.
1902 год В северной части небольшого острова Мартиника под­ нимается па высоту 1397 м вулкан Пеле, или, как часто его называют, Мон-Пеле. На вершине вулкана в то время находилось два кратерных озера.Гребень, окружавший южное озеро, имел выемку по направлению к городу Сеп-Пьер, расположенному в 6 км к югу от вершины, па берегу моря.До мая 1902 г.вулкан Пеле пе вызывал опасений у местного населения, так как последнее его извержение, происшедшее в 1851 г., было слабым.Население больше боялось землетрясений и ураганов, которые не раз при­ чиняли бедствия острову.Но в конце апреля — начале мая 1902 г.люди услы­ шали гул и ощутили подземные толчки.Побывавшие на 19 вершине вулкана обнаружили, что в кратерах кипит вода, выделяя много пара.Затем гул и толчки стали все уси­ ливаться.Время от времени вулкан выбрасывал тучи пеп­ ла, а 5 мая горячий грязевой поток спустился по руслу речки Белой и затопил сахарный завод, находившийся у ее устья на берегу моря.
Вот как рассказывал об этом очевидец — хозяин заво­ да: «Ночью с горы спустилась черная грязь и перели­ лась через края защитительных сооружений, устроенных для защиты от наводнения речки Белой. Движение этой грязи остановилось в 4 часа и к 9 часам гора успоко­ илась.Более 500 человек собралось посмотреть на это явление, начавшее беспокоить и меня и всех присутству­ ющих...Я решил немедленно увести свою семью и служащих на фабрике.В полдень я еще не мог уехать.Я решил двинуться в путь в 2 часа и велел приготовить у фабрич­ ной пристани паровую яхту.В 10 минут первого слышу крики.Бьют тревогу.Люди бегут мимо моего дома, рас­ положенного выше завода, и в ужасе кричат: «Гора идет!» И я слышу шум, который нельзя ни с чем сравнить, шум страшный, ну, просто дьявол на земле...и я выхожу, смотрю на гору...Над белыми облачками пара с горы спускается с треском черная лавина более 10 м высотой и в 150 м шириной.
Выступив из ложа речки Белой, она катилась на фабрику, как армия гигантских черных бара­ нов. Я остолбенел на месте.Я не мог пошевелиться.Вся энергия жизни сосредоточилась в глазах.Мой несчастный сын и его жена бегут к берегу.Вот они исчезают за фабрикой.Вот приходит и проходит в 10 м от меня рас­ каленная туча...Я чувствую ее смертельный ветер...эта грязь...треск.Все изломано, покрыто, потоплено...Мой сын, его жена, 30 человек, большое здание — все унесено лавиной.Они надвигаются бешеным натиском, эти черные волны, они надвигаются, как гром, и перед ними отсту­ пает море.Плеск воды, крики.Береговая сторожка отле­ тает на 150 м в сторону и убивает около меня моего управляющего.Я иду па берег.Это опустошение, кото­ рому нет имени.Там, где минуту раньше стояла благо­ устроенная фабрика, плод целой жизни, трудов и усилий, теперь только грязь, черный саван моего сына, моей не­ вестки, моих людей».20 Цунами в результате взрыва Кракатау (из книги Р.
Беммедена) Но это был только пролог драмы, скорее даже не дра­ мы, а трагедии, которая произошла 8 мая. В этот день вулкан с утра сильно выделял пары, газы и вулканиче­ скую пыль, которая медленно падала на склоны вулкана, город и гавань.Постепенно количество ее увеличилось до такой степени, что в городе стало темно и пришлось в домах зажигать -лампы.Одновременно слышался гул и происходили слабые сотрясения почвы.Сообщения об этих событиях были последними, переданными по теле­ фону из Сен-Пьера в соседний городок Фор-де-Франс.Телефонист тотчас после упомянутого сообщения услыхал бормотание задыхающегося человека, потом какой-то не­ понятный шум и как будто удар в ухо, затем все стихло.Эта катастрофа произошла в 7 час.50 мин.Раздались страшный грохот и чрезвычайно сильный взрыв.Вслед за тем над вулканом поднялось плотное серовато-красное, как бы огненное облако, вскоре ставшее черным, и пока­ тилось со скоростью до 150 м/сек вниз по направлению к Сен-Пьеру.
Эта мрачная туча, в которой, подобно иск­ рам, мелькали огоньки и вспыхивали молнии, через ми­ нуту пронеслась через город и гавань, погубив около 26 000 жителей города и 17 кораблей, стоявших в гава­ ни. Уцелел только один пароход —«Роддан».По описанию его капитана Фримана, эта катастрофа началась внезапно 21 ужасным шумом, как будто вся земля раскалывалась.Затем последовал сильный порыв ветра, раскачавший мо­ ре и корабли.Через мгновение раскаленная туча промча­ лась с силой урагана по городу, вызывая всюду пожары.Огненный ураган продолжался несколько минут, а когда густой пепел осел, стало видно, что от города ничего не осталось — догорали лишь развалины зданий.Раскаленная туча обрушилась и на «Роддан».Капи­ тан Фриман, чтобы спасти людей и пароход, отдал при­ казание «полный назад».Пароход двинулся, столкнув­ шись раза два с соседним горевшим пароходом «Рорайма».
Фриман видел двух человек, стоявших на мостике этого парохода неподвижно, со сложенными руками и геройски ожидавших смерть. Один из них приветствовал Фримана взмахом руки.По словам единственного спасшегося пас­ сажира «Рорайма» Г.Томсона, на пароходе было 68 че­ ловек.Когда «Роддан» подошел к соседнему острову (на па­ лубе был слой пепла 6 см толщиной), то оказалось, что половина команды и пассажиров мертвы, у остальных же были сильные ожоги.Через два дня и они умерли.Уце­ лели только два человека — капитан и машинист.20 мая над остатками Сен-Пьера пронеслась еще бо­ лее сильная раскаленная туча, разрушивая все, что еще частично сохранилось в городе.Извержения раскаленных туч наблюдались также 9 июня и 18 августа (второе зафиксировал молодой русский геолог Скоржинский).По его сообщениям, расстояние 6 км, от кратера до моря, туча прошла за 2,5 мин., т.е.40 м в секунду.Осо­ бенно сильное из последних извержений произошло 12 сентября.
Огненный ураган на этот раз захватил поселок Красный Холм и погубил 1500 человек. В общей сложности в 1902 г.в результате деятель­ ности вулкана Пеле погибло около 30 000 человек.1919 год В кратере вулкана Келуд, находящегося на острове Ява, обычно накапливается 30—40 млн.м3 воды, которая во время кратковременных извержений выбрасывается и, смешиваясь на склоне вулкана с песком, мелкими и кру­ пными глыбами, образует грязевые потоки.С большой 22 скоростью они устремляются вниз и разрушают поселки и деревни, расположенные у подножия вулкана.В 1919 г.грязевыми потоками, пронесшимися на рас­ стоянии около 25 км, было полностью или частично раз­ рушено 104 деревни, покрыто мощным слоем грязи 131,2 км2 пашен.Погибло 5110 человек.Кроме грязевых потоков это извержение сопровожда­ лось выбросами раскаленных туч на расстояние 5—6 км от кратера и сильным пеплопадом, распространившимся на 300 км к востоку и 450 км к западу от вулкана.
Начало 1951 года Гору Ламингтон, расположенную в восточной части остро­ ва Новая Гвинея, местное население не считало вулканом. Никаких легенд, связанных с ее извержениями, также не существовало.Да они и не могли быть, ибо последнее из­ вержение (по определению абсолютного возраста) про­ изошло около 13 000 лет назад.И только 16 января 1951 г.гора Ламингтон внезапно ожила — появились струи пара и газов.Земля слегка за­ колебалась, и было выброшено небольшое количество пеп­ ла.С каждым днем извержение нарастало, а 21 января в 10 час.40 мин.произошел очень сильный взрыв, под­ нявший на высоту 15 000 м огромные массы газов, вулка­ нических обломков, песка и пыли.Вслед за взрывом из­ верглась раскаленная туча, уничтожившая все на терри­ тории площадью 250 км2 и погубившая 2942 человека.Конец 1951 года В конце этого года случилось Другое трагическое собы­ тие — извержение из кратера Хибок-Хибок вулкана Катарман на Филиппинских островах.До 1948 г.
он на­ ходился в состоянии покоя около 75 лет, а в 1948 г. пришел в действие, временами извергая пепел и неболь­ шие тучи, которые, впрочем, не причиняли большого ущерба.4 же декабря 1951 г.произошло сильное извер­ жение, выразившееся в мощных взрывах и выбросах боль­ ших количеств раскаленных обломков, пепла, пара, газов и агломератовых потоков, погубивших около 500 человек.23 1963 год В этом году произошло одно из катастрофических из* вершений вулкана Агунг на острове Бали в Индоиезии.Опо возвестило о себе 19 февраля выбросами пепла, за тем 24 февраля скатились пеболыпие горячие тучи, и на­ чалось излияние лавы.Наиболее грозное извержение было отмечено 17 марта, во время которого от раскаленной тучи погибло 1500 человек, от возникшего грязевого по­ тока— 200 человек.В период второго пароксизма (16 мая) от горячей тучи погибло 120 человек.На соседние остро­ ва были звакуировапы 332 234 человека.
Эти извержения разрушили более 2000 домов, 100 км дорог, 7 мостов и полпостью упичтожили 53 070 гектаров пашен и 18 395 га леса. 1968 год Вулкан Аренал, расположеппый в Коста-Рике и нахо­ дившийся несколько столетий подряд в покое (по иссле­ дованиям археологов, его последнее извержение произо­ шло между 1200 и 1500 гг.), поздно ночью 28 июля на­ чал содрогаться от серии подземных толчков.А утром в половине восьмого произошло извержепие.Горячие газы, пепел, раскаленные глыбы пород и лавы все уничтожили на своем пути.Это извержение припесло смерть 78 жи­ телям и опустошило .12 км2 пашен и садов.Около 1500 г.до нашей эры Следует упомяпуть еще об одном трагическом собы­ тии, подробности которого нам малоизвестны.Это — ги­ бель города на острове Тера в Эгейском море.В Эгейском море находился остров Стронгхили с до­ вольно высоким вулканом Санторин.На острове сущест­ вовали поселения.
Около 3400 лет назад произошло ка­ тастрофическое, так называемое миноанское, извержение, в результате которого образовалась впадина (площадью 83 км2 , размерами 7—12 км в поперечнике и глубиной пс мепее 300—400 м ниже уровня моря) с тремя ост­ ровками (остатки от бывшего здесь когда-то едипого ост- 24 рова) Терой, Теразией и Аспропизи. Раскопками, начав­ шимися в 1967 г., на южном побережье острова был обнаружен город, засыпанный обломками пемзы и вулка­ ническим песком.С большой долей вероятности удалось восстановить обстановку его гибели.Все началось с усили­ вающихся подземных толчков.Возможно, затем последо­ вали достаточно сильные извержения вулкана, заставив­ шие жителей уйти из города.Гибель города произошла в результате колоссальной силы взрыва, выбросившего около 72 км3 пород, крупные и мелкие обломки которых покрыли склоны вулкана и окружающую местность слоем толщиной от нескольких до 60 м.
После раскопок, проведенных в городе, обнаружены дома из тесаного камня с деревянными колоннами. Хо­ рошо сохранились фрески и различные предметы быта.Найдены также скелеты различных животных — собак, овец, свиней, но до сих пор не удалось отыскать ске­ лет человека (хотя предполагается, что в городе жило около 30 000 человек) и золотые вещи.Это и заставляет предполагать, что люди спаслись, если только в пути по морю их пе пастигло цунами.Масштабы потерь от вулканических извержений Статистика человеческих жертв от вулканических из­ вержений весьма несовершенна.Нередко существуют лишь указания на наличие «многих» или «нескольких» жертв, но число их пе приводится.Некоторые данные завыше­ ны, а некоторые, даже официальные, явно занижены.Так, например, по официальным сообщениям, во время извержения вулкана Санта-Мария в Гватемале в 1902 г.жертв не было.Когда же через 14 дней после главного извержения прибыл ученый-географ К.
Саппер в засыпан­ ную на 1,5 м деревню, расположенную вблизи вулкана, то ему сообщили, что только что похоронили 56 трупов, а сколько людей еще засыпано, они не знают. Саппер попытался подсчитать количество жертв с того времени, когда стало известно большое число действую- щих вулканов и значительно увеличились сведения об их деятельности, т.е.с 1500 г.(по данным на 1914 г.).Район Количество жертв Средиземного м о р я ....................Около 3200 Атлантического океапа ....Более 10000 Индийского о к е а п а ....................Около 120000 Тихого океана ...............................Около 57000 Всего ...Около 190000 Если же принять число погибших при извержении вулкана Тамбора не 56 000, как считал Саппер, а 92 000 человек, согласно Каталогу действующих вулканов Индо­ незии (1954), то погибших с 1500 по 1914 г.будет около 225 000.Прибавленное к этим цифрам число жертв с 1914 по 1970 г.составляет (в общей сложности) около 240 000 человек.
Как уже говорилось, все сведения о количестве жерть не могли быть учтены. К тому же во многих случаях их вообще не было.Вулканические извержения приносят большой ущерб народному хозяйству.Гибнут целые города, поселки, де­ ревни.В Индонезии, которая вообще страдает от извер­ жений больше всех стран, с 1772 по 1940 г.было раз­ рушено около 650 деревень, уничтожены табачные поля, около 5 млн.кофейных деревьев.Гибнет в больших ко­ личествах и скот.Так, за этот же период в Индонезии от извержения погибло около 8000 голов рогатого скота.А совсем недавно,, в мае 1970 г., в результате изверже­ ния в Исландии вулкана Геклы погибло около 7500 овец.Приведенные данные не отображают всех потерь жи­ вотного мира и материальных ценностей.Они дают лишь представление о характере и масштабах потерь в отдель­ ных странах за некоторый период времени.
ВИНОВНИКИ БЕДСТВИЙ - ВУЛКАНЫ Происхождение и строение Земли Трагические события, о которых только что рассказыва­ лось, происходят в результате деятельности вулканов. Среди разнообразных явлений природы она во все време­ на привлекала особое внимание человека.Что же собой представляет вулканическая деятель­ ность и вообще вулканизм?Вулканизм — движение магмы в мантии, коре и на земной поверхности.Это сжатое определение коротко и ясно выражает сущность данного явления.Но что такое магма?Каков ее состав?Где она находится?Каковы ис­ точники энергии и процессы, приводящие к ее образова­ нию?А движение магмы?Под влиянием каких сил, какой энергии приходит она в поступательное движение?Како­ вы пути ее движения?В каком состоянии выходит она на поверхность Земли и какие формы принимает на ее по­ верхности?
Возникновение вулканов, их жизнь и достаточно раз­ нообразные и порой сложные проявления их деятельности связаны с концентрацией главным образом внутренней тепловой энергии Земли и с последующей ее потерей. В познании глубин Земли еще многое неясно, а в объяснениях немало противоречий как в отношении со­ става ядра Земли, минерального и химического состава мантии и распределения в ней и в земной коре радиоак­ тивных элементов, физического состояния вещества, так и ряда других явлений.Такое положение дел обязывает по­ ка не утверждать, а лишь говорить о наших представле­ ниях, которые кажутся более вероятными.Какой бы мы ни придерживались гипотезы — «горя­ чего» или «холодного» происхождения Земли, одно несом­ ненно — первоначальное вещество нашей планеты роди­ лось в «огне» и на одном из этапов ее жизни в обоих случаях было жидким.При «горячем» происхождении 27 первоначальное газовое вещество, охлаждаясь, стало жид­ ким, а затем и твердым.
При «холодном» — Земля образо­ валась в результате скопления холодных газовых и твер­ дых частиц (последние до этого были также в газообраз­ ном, жидком и твердом состояниях). Сформировав нашу планету, они вновь расплавились под воздействием тепла, выделявшегося в результате разных причин: при распаде радиоактивных элементов, независимо от радиоактивно­ сти или вместе с ней, в результате сжатия — гравита­ ционной энергии.Вероятно, около 5 млрд, лет назад Земля приняла ша­ рообразную форму — форму сфероида, состоящего благо­ даря гравитационной дифференциации из ряда слоев — геосфер.По сейсмическим данным (по скоростям про­ дольных и поперечных волн), а также по плотностям ве­ щества выделены восемь слоев, или зон.Первая зона (А) является земной корой мощностью от 5—10 до 60 км (в среднем 30—35 км), которая отделена от последующих зон «поверхностью», или разделом Мохоровичича.
После­ дующие четыре зоны ( В, С, D' и D "), называемые оболочкой, или мантией, располагаются на глубинах при­ мерно от 10—60 до 2900 км, причем слои В и С состав­ ляют верхнюю мантию. Последние зоны (A, F, G) об­ разуют ядро на глубинах от 2900 до 6370 км.Вся Земля находится в твердом состоянии, за исключением внешней части ядра (зона Е) на глубинах от 2900 до 5000 км, ве­ щество которой пребывает, по-видимому, в жидком со­ стоянии.В ней не наблюдалось сейсмических поперечных волн, обычно не проходящих через жидкую среду.Строение земной коры, по геологическим данным, а также мантии — по геофизическим данным, неоднород­ но в вертикальном и горизонтальном направлениях.Под­ тверждением этому является нахождение в верхней ман­ тии под океанами на глубине от 50 до 400 км, а под материками — от 100 почти до 250 км областей с пони­ женными скоростями сейсмических волн (где должны бы­ ли бы быть повышенные значения), названные волновода­ ми.
Образование их различные исследователи объясняют по-разному: одни — только повышением температуры (при этом считают, что ее увеличение с глубиной пре­ валирует над ростом давления), другие — фазовыми пере­ ходами, выплавлением более легкоплавких составных ча­ стей. Последние в виде мелких жидких капель, являясь 28 Менее плотными, подымают очень медленно вверх и обра­ зуют в мантии волноводы.На основании скачкообразного роста с глубиной скоро­ стей сейсмических волн, увеличения плотностей вещест­ ва, учитывая также составы каменных и железных метео­ ритов, а для земной коры (зоны А) геологические и пет­ рологические данные, состав Земли схематически пред­ ставляется следующим образом.Земная кора сложена слоями осадочных пород, под ними — породами, по физи­ ческим свойствам аналогичными граниту, еще глубже — Породами наподобие базальта.Верхняя мантия (зоны В и С), предполагается, со­ стоит из перидотита и эклогита или только эклогита и Является, по всей вероятности, неоднородной.
Зону С (на­ виваемую также «слоем Голицына»), расположенную на Глубинах от 400 до 1000 км, слагает, по-видимому, то же Вещество, что и зопу В, но с более плотной упаковкой Молекул. Нижняя же мантия (зоны D' и D ") — очевидно, Однородного состава.Относительно ядра существуют две точки зрения.Согласно одной, ядро состоит из никели­ стого железа, согласно другой — из мсталлизованных си­ ликатов.Внутреннее тепло Земли Земля является носителем тепла.Чем глубже, тем она более нагрета.На 100 м углубления температура в среднем повышается на 3°.Исходя из этой величины, называемой геотермическим градиентом, на глубине 1 км томпература Земли должна быть 30°, на глубине 10 км — 300°, а на глубине 100 км — 3000°.Однако с глубиной величина геотермического градиента постепенно умень­ шается и доходит, как считают некоторые исследователи, до 0,5 град/км, т.е.уменьшается в 60 раз.
Все известные в настоящее время способы определения температур внутреннего вещества Земли, а именно: пря­ мое измерение изливающихся лав, определение темпера­ тур плавления соответствующих минералов и горных по­ род, определение электропроводности, дают для глубин около 100 км значения от 900 до 1400° С. Что же касает­ ся температур на глубинах 10—50 км, то, по последним расчетным данным, они должны быть различными под материками и океанами, как показано в табл.1.
29 Таблица f t Температура в глубинах Земли Км К барТемпература, °С Ки КбарТемпература, °С под мате­ риками| под океа- 1 намипод мате­ рикамипод океа нами 5 1,5 80—130 30 60 18,3 700-1140 1100 10 2,9 130—230 130 80 25 860—1260 1150 15 4,2 180—330 225 100 32,5 900-1300 1260 20 5,7 200—440 290 110 35 950—1500 — 25 7 290—560 360 150 40 1000—1550 — 30 8,5 300—650 400 160 60 1120—1700 — 35 10 310—650 420 200 70 1200—1930 — 40 11,6 400—650 850 300 100 1200—2400 — [50 15 700—850 1100 400 136 1280—2700 — Для более глубоких недр Земли температуры следую­ щие: на глубине 2900 км — 2200—4700°, на глубине 5000 км — около 5000°, а в самой центральной части — 5000—6000°, но считается, что температура там не может превышать 5000° С. Таким образом, очевидно, что наша планета является носителем тепла, минимальное количество которого, по подсчетам Е.А.Любимовой, равняется 3,2-103 8 эрг, или 0,76-103 1 кал.
Эта тепловая энергия Земли, будучи первоисточником вулканизма, теряется, уходя в мировое пространство не только благодаря вулканической деятельности, протекаю­ щей обычно на относительно небольших площадях, но и всей поверхностью нашей планеты. Величина теплового потока, выносящего тепло из недр Земли, на материках и океанах в среднем почти одинако­ ва.По одним данным, она равняется 1,2 -10~6 , по дру­ гим— 1,5-10~6 кал/см2 и ее считают «нормальной».В действительности, в поверхностной части Земли нет теп­ лового равновесия, во всяком случае до 80 км, а по всей вероятности, и глубже, где температуры веществ под ма­ териками и океанами становятся одинаковыми.Колебания величин теплового потока от среднего зна­ чения довольно большие.В некоторых местах — в 50— 100 раз и более.Эти колебания зависят от многих при­ чин — геолого-тектонического строения, возраста пород, 30 И х теплопроводности, местонахождения действующих вулканов и др.
За время своего существования (4,5 млрд, лет) Земля, ио-видимому, потеряла (0,17—7,4) • 103 7 эрг, т. е.около 10% первоначального количества тепла.Доля потерь теп­ ли от вулканической, в том числе и от гидротермальной деятельности, за последние 0,5 млрд, лет (с начала кем­ брия) Составляет 2 -102 9 кал, или 8 -103 6 эрг.Если принять одинаковое время общих потерь тепла, т.о.не 4,5 млрд, лет, а последние 0,5 млрд, лет (пред­ полагая, что потеря тепла всей Землей происходила более или менее равномерно в течение всего времени, каковое обстоятельство вряд ли является верным), то потеря теп­ ла выразится в среднем в 4 • 103 6 эрг, или около 1 • Ю2 9 кал.По другим данным, общая потеря тепла за ото время 1,5 — 2 • 103 7 эгр, из которых 0,65 • 103 5 эрг израсходовано вулканической деятельностью.Данные по­ казывают, что потеря тепла от вулканической деятель­ ности мала по сравнению с общей потерей тепла всей Землей.
Однако в более ранние этапы ее жизни вулка­ низм играл огромную роль, и потери тепла от вулкани­ ческой деятельности были, по всей вероятности, гораздо значительнее. Источники тепла Земли Как отмечалось выше, Земля все время теряет очень большие количества тепла.Следовательно, должны суще­ ствовать и мощные источники внутреннего тепла Земли.К качестве таковых можно рассматривать первоначальное тепло, долгоживущие радиоактивные изотопы — U2 3 8 , U2 3 5 , ТЬ2 3 2 и К4 0 , гравитационную энергию сжатия.Крупными источниками тепла могут явиться энергия кри­ сталлизации, особенно фазовые, полиморфные и электрон­ ные переходы, энергия химических реакций, количествен­ ные значения которых пока еще не вполне выяснены.Наиболее важны предположения о выделении тепла при фазовых переходах вещества в минералы с более плотной упаковкой в слое Голицына (зона С ).Под­ тверждением такого предположения явились опыты Л.Е.Рингвуда и др.с одним из главных минералов зон В и С оливином (Mg 2S iC > 4).
При давлении около 31 175 кбар, соответствующем давлению на глубине 500 нм, оливин принимает более плотную структуру, причем энер­ гия перехода равняется 293 кал/моль. Переход оливина в вещества с более плотной струк­ турой, предположительно, объясняется изменением связи между кислородом и магнием от ионной до ковалентной (атомной).При этом плотность вещества увеличивается на 18% и поглощается около 628 кал/моль гравитацион­ ной энергии.Однако подобные фазовые переходы в слое Голицына еще недостаточно выявлены.Если во всем объеме слоя С , масса которого равна 98 • 102 5 г, произойдут такие переходы, то может выделиться количество энергии по­ рядка 103 6 —103 7 эрг (0,25-102 9 —0,25-103 0 кал).Этой энергии (исходя из годовой потери тепла Землей в на­ стоящее время — около 102 7 эрг, или 0,25-102 0 кал) хва­ тило бы на поддержание нормального теплового потока в течение всего времени существования Земли.
Что же касается других видов энергии, выделяемых короткоживущими изотопами, космическим излучением, трением приливов, и др., то они являются второстепен­ ными источниками тепла, составляющего небольшую до­ лю в общем энергетическом балансе Земли. Пути движения тепловых потоков Тепловые потоки на материках и под океанами в сред­ нем очень близки.Однако наблюдаются и значительные отклонения.Величина их колеблется почти от нуля до 5,0 -10-6 кал/см2-сек.Повышенные значения наблюда­ ются в вулканических областях и вообще в областях раз­ вития молодых кайнозойских образований, а понижен­ ные — на площадях нахождения кристаллических щитов.Повышенные значения известны, например, на вершинах подводного Восточно-Тихоокеанского поднятия и на греб­ нях подводного Атлантического хребта, а пониженные значения — у их подножий.
Очевидно, во всей Земле существует общий единый фронт теплового потока, в отдельных участках которого происходят какие-то еще точно не известные нам процес­ сы, поглощающие тепло, изменяющие направление его движения и увеличивающие его вынос. Перенос тепла из глубин Земли при высоких темпера­ турах и давлениях к земной поверхности зависит от рас­ пределения внутренних источников тепла и теплопровод­ ности вещества.Наличие регионального изменения значе­ ний теплового потока, например на основании анализа сейсмических данных, объясняется существованием гра­ витационных аномалий и различных мощностей земной коры в тех или иных областях, а также приуроченностью к относительным поднятиям границ раздела в коре и к Глубинным разломам.Гипотеза «тепловой конвекции», которая подвергалась серьезной критике, но еще окончательно не опровергну­ та, предполагает наличие особых путей — «струй», иду­ щих из глубин мантии, по которым передается тепло в больших количествах.
Эти «струи» тепла, поднявшись к поверхности Земли и земной коры, отходят в стороны, затем опускаются в глубины, нагреваются и снова поды­ маются к поверхности, производя круговое или петлеоб­ разное движение. Существует мнение, что области современных геосин­ клиналей и находящиеся под ними пояса глубинных зем­ летрясений связаны с особой, очень глубокой подвижной зоной, названной Ю.М.Шейнманом тектоноферой, по которой более интенсивно движутся потоки тепла.Такой постепенно подымающийся из глубин мантии в кору по­ ток тепла разогревает вещество зоны, способствует об­ разованию магм.Как видим, наши знания относительно путей движе­ ния тепловых потоков находятся в сфере гипотез.Магма Магма, образующаяся в глубинах Земли, представляет собой полностью или частично расплавленную, преиму­ щественно силикатную массу, более или менее обогащен­ ную растворенными в ней газообразными веществами.Предположительно, магма может возникать различными путями.
Если исходить из гипотезы «горячего» происхож­ дения Земли, то первоначально газообразное вещество при охлаждении должно было перейти в жидкое состоя­ ние и покрыть всю Землю. При дальнейшем охлаждении эта жидкая оболочка переходит в ее поверхностной части 2 2 В.И.Влодавец 33 в твердое состояние, оставаясь жидкой в более глубоких зонах Земли.Казалось бы, такой слой мог быть по всей Земле.Существовал или не существовал подобный жид­ кий слой на ранних этапах жизни Земли, неизвестно.Во всяком случае, в настоящее время сплошного жидкого слоя нет, если не считать внешнего слоя ядра (слой Е), состоящего, как некоторые считают, из жидкого железа.По всей вероятности, этот слой не играет никакой роли в образовании магмы в мантии или в земной коре.Переход из твердого состояния в жидкое (возникнове­ ние магмы) зависит от состава исходных веществ, соот­ ветствующих температур и давлений.
Какая бы ни была геоструктурная обстановка, твердое вещество при упомя­ нутых условиях может и должно перейти в жидкое со­ стояние. Условиями для выплавления и расплавления твердого вещества, залегающего в глубинах Земли, могут быть уменьшение давления и повышение температуры, завися­ щие от различных причин — тепловых потоков, флюидов, химических реакций и преобразований тех фазовых, по­ лиморфных и электронных переходов, которые происхо­ дят с выделением тепла.Кроме того, определенные соот­ ношения веществ (минералов), составляющих твердые растворы, эвтектические смеси, а также наличие летучих соединений и особенно воды значительно понижают их температуры плавления.Естественно допустить, что выплавление и расплавле­ ние вещества и образование магмы должны происходить на таких глубинах, на которых температура вещества, слагающего верхнюю мантию, достигает температуры плавления этого вещества при соответствующем давлении.
Исходя из определения глубин вулканических земле­ трясений, предполагаемого почти полного или частичного непрохождения сейсмических поперечных волн на глуби­ нах 56—60 км, можно заключить, что кровля магмообра­ зующего слоя курило-камчатских вулканов находится на глубинах около 80 км. По последним данным (С.А.Федотов, П.И.Токарев), в Камчатско-Японской зоне на глубинах 30—100 км об­ наружены крупные экранирующие или поглощающие сейсмические волны тела, а на глубинах 120—150 км — область, поглощающая поперечные сейсмические волны.Последняя, предположительно считается областью генера- 34 дни магмы, которая концентрируется в упомянутые круп­ ные тела, возможно, являющиеся магматическими очага­ ми.На основании частичного непрохождения сейсмиче­ ских волн (или, как говорят, повышенного их поглоще­ ния), понижения их скоростей и еще некоторых данных в Курило-Японской зоне выявлены четыре ослабленных слоя (астеносферы) на глубинах 60—90, 110—160, 220— 300 и 370—470 км (С.А.Федотов, Р.3.
Тараканов). По­ добные ослабленные слои обнаружены также в других об­ ластях нашей планеты, но на несколько иных интервалах глубин.Возможно, эти слои тоже являются местами обра­ зования магм.Совершенно неожиданный метод определения глубин магматического очага по составу титаномагнетитов и их магнитным свойствам был предложен Г.Н.Петровой.Пользуясь им, можно выявить глубины очагов до 80 км.С помощью этого метода были установлены глубины очагов в районе Ключевского вулкана — порядка 50—60 км, на островах Парамушир — 25—35 км, Симушир — 50—60 км, Кунашир — 25—35 км.Таким образом, на глубинах 60 км и больше, учитывая ориентировочные температуры и дав­ ления, приведенные в табл.1, могут существовать тем­ пературы выше температур плавления вещества верхней мантии (при соответствующем на той глубине давлении), при которых возможны, согласно проведенным опытам, его выплавление и расплавление.Какой же состав вещества верхней мантии?
Исходя из состава каменных метеоритов, аналогично­ го составам перидотита и многих ксенолитов, вынесен­ ных вулканическими извержениями, полагают, что на упомянутых глубинах верхняя мантия сложена преиму­ щественно перидотитом или гранатовым перидотитом. Первый состоит главным образом из оливина и пироксена, а второй — из тех же минералов и граната.Существует мнение, что верхняя часть верхней мантии сложена экло- гитом или пироксенитом, которые ниже сменяются пери­ дотитом.А.Е.Рингвуд предполагает, что верхняя мантия под поверхностью раздела Мохоровичича сложена перидо­ титом и дунитом, ниже переходящими в гранатовый «пи­ ролит» или в плагиоклазовый «пиролит», предположи­ тельно, состоящие из смеси одной части базальта и четы­ рех частей дунита.2* 35 По В.С.и Н.В.Соболевым, йерхняя мантия не яв­ ляется однородной, а носит сложный характер, по край­ ней мере до глубины 200 км, и состоит преимущественно из пород ультраосновного состава с незначительным коли­ чеством эклогитов.
Ультраосповные породы на меньших глубинах представлены шпипелевыми, а па больших — гранатовыми перидотитами. Исходя из микровключепий в алмазах гранатов и пи- роксенов, образование которых возможно, по эксперимен­ тальным данным, при температуре около 1400° и давле­ нии около 60 кбар, основная магма, создающая алмаз, вероятно, формируется на глубине около 150 км, причем не из воображаемого пиролита, а из разных составов.При возникновении магмы в верхней мантии становится мало воды, но накапливается углекислый газ.Таковы представления о составе вещества в верхней мантии.Эксперимент с зонной плавкой каменных метео­ ритов показал, что подобным процессом можно объяснить выплавление из перидотита верхней мантии базальтовой магмы и одновременную ее дегазацию (А.П.Виногра­ дов).
Исходя из распределения температур в верхней ман­ тии до глубин 400 км и сопоставления их с температу­ рами выплавления и расплавления ультраосновных пород, главным образом перидотита, считается возможным вы­ плавление из него в виде мелких капель более легкоплав­ кого, базальтового по составу вещества. Являясь жидким, менее плотным и менее вязким, оно становится более подвижным и, естественно, очень медленно поднимается вверх.Наличие жидких капель в верхней мантии создает упоминавшиеся выше волноводы.Возникновение магмы, магматических очагов и зако­ номерная смена состава магм, согласно точке зрения В.В.Белоусова, происходят по-разному в областях го­ рообразования и в платформенных условиях.В первых (в геосинклинальных зонах) они связаны с выплавлением в волноводах в мантии из вещества перидотитового со­ става капель жидкого базальта, которые поднимаются и концентрируются в компактную массу — астенолит.
Благодаря уменьшению вязкости вещества астеноли- тов и возникновению в мантии разломов, а также при­ току достаточно большого количества тепла, астенолиты, проплавляя вещество мантии, подымаются к земной коре, 36 образуя магматические очаги. При это1п на разнЬгх глу­ бинах и соответственно различном составе боковых пород, окружающих подымающиеся, как бы всплывающие маг­ матические очаги, происходит изменение состава магмы.Глубоко в верхней мантии в перидотитовой среде возни­ кают очаги основной магмы.Продвигаясь сквозь породы мантии и метаморфизованные породы нижней части зем­ ной коры, формируются магмы среднего состава и, нако­ нец, в очаге, поднявшемся еще выше в коре, образуется кислая магма, при этом значительную роль играет хими­ ческое взаимодействие между веществом очага и окру­ жающими породами.В проплавлении путей подъема магматических очагов и в расплавлении залегающих на пути пород играет боль­ шую роль тепло, которое несут с собой астеполиты с их магматическими очагами.
Запас же тепла зависит от объема очагов, теплоемкости вещества и начальной темпе­ ратуры, которую Белоусов принимает за 1400°. С учетом этого, а также повышенных температур вещества, окру­ жающего астенолиты, расплавление, по расчетным дан­ ным, возможно.Поднявшийся, подобно пузырю, астенолит-магматиче- ский очаг сменяется новым, затем подымается еще* один и т.д.Таким образом, возникает прерывистый ряд асте- нолитов-магматических очагов, вертикально или наклонно подымающихся по механическим ослабленным зонам (зо­ нам разломов) к земной коре.Иная обстановка в областях платформ.Здесь верхняя часть волноводов несколько охлаждена, и выплавление базальта (более основного, чем в геосинклинальных зо­ нах) может происходить только в более глубоких частях волновода.
При этом объединение выплавленных базаль­ товых капель в крупные астеполиты из-за большой вяз­ кости на глубине и значительного уменьшения скорости перемещения должно происходить значительно труднее, чем объединение их в верхних частях волноводов. Только вдоль глубоких крупных разломов базальтовая жидкость может скапливаться в магматические очаги и от них по трещинам подыматься и изливаться на земную поверхность.Существуют и другие объяснения образования магмы.Давление повышает температуру плавления минералов, и чем оно больше, тем выше температура их плавления.37 Если же произойдет значительное уменьшение давления (как говорят, перепад давления) вследствие появления разломов или каких-нибудь других тектонических нару­ шений, при которых минералы должны быть в жидком состоянии, они могут расплавиться и образовать магму.Такой путь вызвал сомнения в возможности длитель­ ного существования трещин на глубинах, где господству­ ют большие давления.
Если трещины появляются, то они должны очень быстро закрыться и прекратить магмообра- зование. Однако существуют мощные дайки (бывшие тре­ щины), заполненные магматическим веществом длиной в километры, десятки и даже сотни.Например, длина Боль­ шой Дайки (Африка) — 540 км, а ширина — от 3 до 11 км.И все же формирование магмы и магматических оча­ гов в результате неренада давления считается возмож­ ным.Расплавление вещества маптии связывают с «ароч­ ным» эффектом (С.И.Субботин и др.) — в верхних ча­ стях мантий появляются дугообразные своды, под кото­ рыми из-за уменьшения давлепия и ряда других причип нонижается температура плавления вещества, благодаря чему оно расплавляется и образуется магма.Возможность возникновения магмы связывают с тре­ нием, ■ происходящим при скольжении крупных глыб и слоев в результате горообразования.Механическая энер­ гия трения при этом переходит в тепловую.
Предпола­ гается, что последней достаточно для расплавления на глубинах уже в известной степени нагретых пород и фор­ мирования магмы. Однако скольжение глыб происходит относительно медленно, и, следовательно, появляющееся в каждый момент движения тепло относительно мало и, по- видимому, должно более или менее быстро рассеиваться.А таким путем вряд ли возможно образование значитель­ ных масс магмы.Высказывалось мнение, что вещество под «базальто­ вым» слоем земной коры находится в аморфном стекло­ образном состоянии (т.е.является как бы очень вязкой переохлажденной жидкостью).В более глубоких частях с температурой около 1300° оно пребывает уже в жидком состоянии, т.е.является магмой.Эта гипотеза встретила сильные и убедительные воз­ ражения сейсмологов, не обнаруживших признаков нали­ чия жидкого слоя.Однако А.
Риттманн считает, что сейс­ 38 мика и не может его выявить, ибо вязкость магмы при больших давлениях очень велика, вследствие чего магма в этих условиях реагирует на кратковременные механиче­ ские нагрузки как твердое тело. К тому же относительно тонкие жидкие слои магмы не могут быть определены сейсмикой, так как из-за своей малой мощности они не в состоянии препятствовать прохождению поперечных сейс­ мических волн.Возможность существования в глубинах верхней ман­ тии жидкого вещества допускается (В.С.Коптев-Двор­ ников и др.) на основании опытов со сверхвысоким дав­ лением, показавших при сжатии твердых и жидких ве­ ществ накопление в них колоссальной упругой энергии, переходящей при изменении давления в тепловую.Учи­ тывая это, а также возможное наличие мощных тепло­ вых потоков, идущих с больших глубин, предполагается, что на очень больших глубинах вещество Земли находит­ ся в расплавленном и одновременно в сильно сжатом со­ стоянии с большим запасом упругой энергии.
Более лету­ чие составные части устремляются из расплава вверх и, обогащая ими вещество, значительно понижают его тем­ пературу. В результате при соответствующих температу­ рах и давлениях на соответствующих глубинах происхо­ дит частичное или полное плавление вещества верхней мантии и образование магмы.Расплавление вещества может вызвать тепло, которое происходит при синтезе воды.Известно, что при темпера­ турах выше 1200° почти вся вода диссоциируется на во­ дород (Н) и гидроксил (ОН), которые ниже этой тем­ пературы соединяются в НгО.Синтез происходит с боль­ шим выделением тепла, которое может способствовать расплавлению вещества и формированию магмы.Эта ре­ акция способна играть значительную роль и в самом про­ цессе извержения магмы.Допускают также, что на больших глубинах в мантии существует вода в качестве «межзернистой жидкости».
Благодаря такому ее распределению образуются зоны с малыми сейсмическими скоростями, и происходит началь­ ное плавление глубинных пород, причем количество рас­ плава, являющегося магмой, почти прямо зависит, по П. Уилли, от содержания воды и лишь незначительно меняется с изменением температуры и давления.Таким образом, возникновение магмы, согласно Уилли, зависит 39 от процессов поднятия воды из глубин мантии в слой с пониженными сейсмическими скоростями.По всей вероятности, магмы зарождаются и в менее глубоких зонах Земли, на глубинах 10—20 км, в слое по­ род, по физическим свойствам близких граниту, или в бо­ лее низком слое пород, подобных базальту, т.е.в среде сравнительно небольших давлений и относительно невы­ соких температур (см.табл.1).
Если для расплавления вещества в глубинах верхней мантии и получения основной базальтовой магмы требует­ ся или уменьшение давления, или добавочное, относи­ тельно небольшое количество тепла, чтобы температура вещества поднялась до температуры его выплавления или плавления, то для образования преимущественно ки­ слых магм на относительно малых глубинах в земной ко­ ре необходим значительный привнос добавочного тепла или летучих соединений, главным образом паров воды. В последние годы были высказаны предположения об образовании кислой магмы еще глубже — в верхней ман­ тии.В этом случае следует допустить существование в мантии не только горячих тепловых потоков, но и нагре­ тых до высоких температур водных флюидов (В.В.Аверь- ев).Предполагается, что возникновение флюидов связано с их обособлением из магмы и движением по другим (не- жели тем, по которым движется магма), механически ос­ лабленным путям в верхней мантии и в коре.
Флюиды, взаимодействуя с веществами мантии и коры, видоизме­ няют их в конце концов, расплавляя, образуют более кис­ лую магму. О возможности существования такого процесса свидетельствует расположение во многих местах вблизи друг друга базальтовых, андезитовых и более кислых вул­ канов (Ключевской, Безымянный, Аскья и др.).Неоспоримым фактором является плавление твердого вещества при высоких давлениях и температурах, кото­ рое происходит в результате снижения давления или по­ вышения температуры или путем сочетания обоих этих факторов.Большая часть гипотез о происхождении магмы сходится на том, что магма возникает в твердой среде преимущественно перидотитового состава.Однако, как упо­ миналось, существуют и другие мнения о возникновении магмы.Исследователи отмечают особое влияние давления на ее состав.
При давлении 30 кбар, которое соотдст- ствует давлению на глубине около 100 км, и температу­ рах 1300—1350° из пород любого состава (но содержа­ щих хотя бы в незначительных количествах все компо­ ненты, входящие, например, в состав андезита) выплав­ ляется наиболее легкоплавкое вещество андезитового со­ става, образующее среднюю (андезитовую) магму. При давлении же 70—80 кбар, соответствующем дав­ лению на глубинах 200—250 км, по мнению В.П.Петро­ ва (хотя данных еще мало), должна выплавляться жид­ кость базальтового состава, являющаяся основной магмой.Образование ее разновидностей также зависит от измене­ ния давления.Полагают, что базальтовые магмы возникают на глуби­ нах (по различным данным) от 35 до 100 км — толеито- вая, от 150 до 200 км — высокоглиноземистая и от 250 до 350 км — щелочная.
Что касается происхождения кислой магмы, считают, что процессом ее рождения, вероятно, является выплав­ ление из материнского материала эвтектических смесей (наиболее легко выплавляющихся веществ). Из смеси, взятой в определенных соотношениях, кварца, ортоклаза и альбита при повышенных давлениях и в присутствии воды выплавляется эвтектическая смесь, состав которой соответствует составу природного гранита, т.е.составу кислой магмы.Возможность получения гранитного мате­ риала подтвердилась также плавлением при повышенных давлениях глинистых пород в присутствии воды с добав­ кой раствора хлористого натрия.При давлениях до 2000 бар и при температурах 700—750° около половины всего материала перешло в расплав, соответствующий со­ ставу кислой магмы.Каким путем, в результате каких процессов образу­ ются магмы, пока нельзя однозначно ответить.Возмож­ но, это происходит в результате различных процессов.
Особенно трудно объяснить передвижение и подъем в верхней мантии жидких капель базальтового состава и их концентрацию в магматические очаги. По-видимому, не­ обходимы соответствующие условия геоструктурного по­ рядка, которые должны были бы в значительной степени уменьшить сопротивление среды, облегчить и ускорить подъем жидкого вещества.Если суждения о генезисе магм находятся в области вероятных предположений, то существование их — факт, 41 не вызывающий сомнения (который подтверждается из­ лияниями во время вулканических извержений огненно­ жидкой лавы, представляющей собой магму, только ли­ шенную в процессе движения в земной коре и особенно в процессе извержения значительной части содержащих­ ся в ней газов).Выяснение генезиса магм — одна из основных про­ блем изучения вулканизма, однако, видимо, гораздо важ­ нее определить состав магм, их физико-химические свой­ ства и энергию, чтобы познать весь динамический про­ цесс — движение магм к поверхности и на поверхности Земли.
Можно почти определенно считать магму огненно- жидкой,- преимущественно силикатной массой, хотя неко­ торые исследователи допускают газожидкое или даже га­ зовое состояние магмы в глубинах Земли, что вряд ли верно. Не касаясь состава первозданной магмы, возникшей на начальных этапах жизни Земли (ибо это область очень туманных предположений), коротко охарактеризу­ ем состав двух главных первичных магм, образовавшихся в геологическую стадию эволюции Земли,— основной, или базальтовой, и кислой, или гранитной (выделяют как первичную магму еще ультраосновную).Они различаются главным образом содержанием кремнезема, некоторых окислов и соответственно при их кристаллизации и обра­ зовании горных пород — содержанием минералов.В маг­ мах от 40 до 75% окиси кремния, остальное — окиси алюминия, железа, магния, кальция, натрия, калия, тита­ на, фосфора, водорода.В незначительных количествах присутствуют почти все другие химические элементы.
Кислая магма пересыщена кремнеземом, а основная и в особенности ультраосновная им недосыщена. Кислые по­ роды обогащены кремнеземом и отчасти щелочами, а ос­ новная — окислами железа и магния.Кроме того, кислая магма более обогащена летучими соединениями.Основ­ ная магма обычно менее вязкая, более подвижная, более текучая, кислая — более вязкая, менее подвижная.Дру­ гие магмы являются как бы производными от упомяну­ тых двух магм, образующихся в результате различных процессов дифференциации или ассимиляции.Существуют также обогащенные щелочами кислые и основные магмы.42 Магма разделяется не только по химическому составу, но и по физическому состоянию на гипомагму, пиромагму и эпимагму.Первая — малоподвижная, недосыщенная га­ зами — может существовать только при давлениях, пре­ вышающих давление пара молекулярно растворенного газа.Вторая — подвижная, пересыщенная газами, пузы­ ристая или пенистая.
Третья, бедная газами, почти дега­ зированная и более охлажденная, подобна еще не излив­ шейся лаве. Магма является как бы аккумулятором энергии, и эта энергия — главная сила в динамических процессах вулка­ низма.Тепловая энергия накапливается в магматическом очаге, и запас ее зависит от температуры, состава, мас­ сы магмы и глубины ее нахождения.Ориентировочное представление о количествах доба­ вочной тепловой энергии, необходимых для расплавления твердого вещества в зависимости от его состава и глуби­ ны залегания, а также получения некоторых магм, дают следующие цифры, взятые из статьи Ю.М.Шейнмана.Для получения 1 км3 оливино-толеитовой (разновидность базальтовой) магмы, содержащей до 1% воды, на глубине 60 км необходимо около 2,9-101 8 кал, а на глубине 90 км — около 1,86 • 101 8 кал энергии.
Магматические очаги Насколько можно предполагать, магма, образовавшая­ ся в результате выплавления или расплавления вещества мантии, концентрируется отдельными струями по сетке трещин в очаги различной формы. Сосредоточиваясь в трещинах и трещинках, магма принимает столбообраз­ ную форму, создавая вертикальные очаги.Если продви­ жение магмы происходит преимущественно проплавлени­ ем, то, вероятнее всего, возникают очаги примерно шапкообразной формы.От главного очага возможны от­ ветвления — сравнительно небольшие очаги, называемые апофизными, или периферическими.Об их форме судят по формам залегания глубинных изверженных горных по­ род.Магма, подобно клину, может внедриться в механи­ чески ослабленные места, например между слоями раз­ личных пород, притом нижние слои опускаются, а в об­ разующееся пространство, как бы меняясь местами, вли­ 43 вается магма, и формируется относительно плоский маг­ матический очаг.
Все эти и другие очаги принимают свою форму в 'зави­ симости от конкретных условий — трещиноватости в верх­ ней мантии и в земной коре от давления и кинетической энергии магмы. О величине очагов отчасти можно судить по объему выделившихся магматических продуктов.Почему отча­ сти?Потому что во многих случаях неизвестно, весь ли материал очага был извергнут и магматический очаг пред­ ставлял замкнутую систему или же он все время, или периодически пополнялся магмой.Для длительно дей­ ствовавших вулканов, вероятно, последнее предположе­ ние является правильным, а для кратковременно действо­ вавших — первое.По объемам извергнутого магматического материала можно составить представление о величине очагов.Так, по подсчетам В.А.
Ермакова, в районе Ключевской груп­ пы вулканов на Камчатке в течение четвертичного вре­ мени были извергнуты следующие объемы материалов: вулканом Средним — около 1 км3 , Безымянным — около 10 км3 , Ключевским — около 200 км3 , Острым и Плоским Толбачиками — около 392 км3 , Ближним и Дальним Пло­ скими вулканами — около 2230 км3 . Первые три вулкана выбросили указанное количество материалов в течение 10 тыс.лет, следующие два — за 230 тыс.лет, и послед­ ние — за 450 тыс.лет.Объем очага вулкана Этны в Сицилии определяют в 300 км3 , вулкана Мауна-Лоа на Гавайских островах — не менее 42 000 км3 .Может быть вовсе и не существует очага Мауна-Лоа столь огромного размера, так как, весьма вероятно, про­ исходили периодическая подача магматического материа­ ла из более глубоких зон Земли в относительно неболь­ шой очаг и затем извержения.Движение магм Магма, являясь следствием каких-то пока гипотетиче­ ских причин, сама в свою очередь — причина других до­ статочно разнообразных процессов.
В зависимости от ее состава, массы и температуры, от той энергии, которой она обладает, а также структурной обстановки в верхней 44 мантии и в земной коре жизнь первичной магмы проте­ кает по трем главным направлениям. В начальной стадии магма, будучи менее плотной, менее вязкой, чем твердое вещество окружающей ее сре­ ды, стремится передвигаться.Об одном из способов ее перемещения из глубин вверх проплавлением было уже сказано.Магма продвигается до тех пор, пока ее кинети­ ческая энергия сможет преодолевать сопротивление и дав­ ление окружающей среды.Но как только эта энергия станет равной или меньшей сопротивления среды, магма остановится, и, остывая в течение геологически очень дли­ тельного времени, превратится в породу, соответствую­ щую ее составу, или, медленно дифференцируясь,— в ряд пород.Если же энергия магмы будет больше силы сопротив­ ления и давления на нее окружающих пород, то магма, по всей вероятности, сама может образовать каналы над очагом.
Тем не менее, по-видимому, главной причиной происхождения каналов являются разломы, формирую­ щиеся в результате горообразовательных или других тек­ тонических процессов, нарушающие целостность налегаю­ щих на очаг пород. Возникающие при этом в результате растяжения трещины могут быть закрытыми, т.е.не до­ ходят до земной поверхности, а сквозными — выходят на ее поверхность.В момент образования над магматическим очагом тре­ щин магма сразу же стремится их заполнить и под влия­ нием давления на стенки очага, уменьшения давления в очаге у самой трещины, а также уменьшения плотности и вязкости огненно-жидкой магмы подымается по трещи­ нам вверх.Достигнув некоторой высоты, на которой дав­ ление газов, растворенных в магме, становится равным или большим по сравнению с давлением расположенйых над ней веществ, газы начинают бурно выделяться из магмы и еще более энергично увлекать ее к земной по­ верхности.
Исчерпав свою кинетическую энергию, магма останавливается на пути вверх и, приняв форму того про­ странства, которое она заполнила на последнем этапе своего продвижения, начинает остывать и кристаллизо­ ваться. Эти формы залегания отвердевшей магмы, т.е.магматических глубинных пород (гранитов, диоритов, габ­ бро и др.), носят различные названия: дайки, лакколиты, бисмалиты, штоки, батолиты.45 Если еще достаточно активная магма заполнит в верх­ ней мантии или чаще в земной коре подобные пустые пространства, соединенные каналами как с очагом пер­ вичной магмы, так и с земной поверхностью, то они пре­ вратятся в периферические очаги.Над ними возникают каналы в результате тех же причин, что и трещины, идущие от подкоровой первичной магмы.Однако каналы от первичного магматического очага и в особенности от периферических очагов, по-видимому, формируются и вследствие других причин.
Одной из причин образования каналов, особенно в зо­ нах сжатия, является просверливающее и прорывающее действие газов, выделяющихся из магмы. В некоторых областях, где горообразовательные процессы не происхо­ дили во время возникновения вулканических каналов, последние формировались под воздействием только вулка­ нических газов.Другая причина возникновения каналов — вулканиче­ ское тепло, которое слагается из внутреннего запаса теп­ ла магмы плюс тепло, получаемое в результате предпола­ гаемых различных химических реакций в магме и реак­ ции между газами.Все зто настолько повышает темпера­ туру магмы, что она способна проплавить себе путь к поверхности.Если энергия магмы достаточно велика, то она дости­ гает поверхности Земли и производит вулканические из­ вержения.Известно, что вулканы расположены не только в зонах растяжения, но и в зонах сжатия земной коры.
В таких случаях предполагается, что зона сжатия приурочена только к верхним слоям Земли, а несколько глубже она сменяется зоной растяжения. Так, в Курило-Камчатской зоне (В.Н.Аверьянова и др.) на глубине до 50 км пре­ обладают горизонтальные растягивающиеся и вертикаль­ но сжимающиеся напряжения, а глубже от 50 до 200 км, наоборот, преобладают горизонтальные сжимающие и вер­ тикальные растягивающие напряжения.Таким образом, магма в зависимости от ее энергии и тектонической обстановки может остаться вблизи места образования, подняться вверх и застрять в земной коре и, наконец, вырваться на земную поверхность, покрывая ее на малых и относительно больших площадях лавой и крупными, мелкими и мельчайшими обломками.
46 Вулканизм Причины извержений Магма, являющаяся, как уже отмечалось, силикатным расплавом с растворенными в нем газами, может быть однородной — однофазовой, находящейся в одном жидком агрегатном состоянии, двухфазовой — в жидком и газооб­ разном агрегатных сос1ояниях, многофазовой — в трех аг­ регатных состояниях и представлять собой смесь жидко­ сти, газообразных веществ и твердых кристаллов. В зави­ симости от соотношений этих веществ и их свойств (в ос­ новном вязкости) вид и характер извержений различны.Обычно извержения начинаются тогда, когда нару­ шается равновесие между энергией магмы и сопротивле­ нием (давлением) окружающей среды.Чаще всего это происходит в результате образования трещин, возникаю­ щих от тектонических движений, или реже — под давле­ нием магмы и ее газов.Последние играют большую роль при возникновении трубообразных каналов, особенно там, где происходит (по геофизическим данным) сжимание пород земной коры.
В более глубоких зонах Земли в этих районах, по-видимому, должны действовать силы растя­ жения. О возможности перехода трещинных каналов, обра­ зующихся обычно от растягивающих усилий, в трубопо­ добные свидетельствует Алмазная трубка в Кимберлее (Африка).Вообще выделяющиеся во время извержений под сильным давлением газы используют малейшие тре­ щины или пересечения трещин и просверливают каналы, а также значительно их расширяют.Так, во время пре­ имущественно газового извержения Везувия в 1906 г.кра­ тер вулкана расширился в диаметре со 175 до 700 м; стенки его, наклоненные до извержения под углом 35°, после извержения имели наклон от 65 до 75°.Глубина кратера увеличилась с 75 до 500 м.Причины извержений и их механизм различны.Одни извержения выражаются преимущественно в излиянии жидкой или преимущественно жидкой лавы, бедной или относительно богатой газами.Это так называемые эффу­ зивные, изливающие лаву извержения.
Другие изверже­ ния, называемые экструзивными, заключаются в выжима­ нии полупластичной или почти твердой лавы, бедной 47 газами, или сопровождаются очень обильными их выделе­ ниями. Третьи извержения — эксплозивные — характери­ зуются кратковременными взрывами колоссальной или умеренной силы; периодическим, ритмическим или непре­ рывным выбрасыванием газов и паров воды, комков жид­ кой и полупластичной лавы, обломков и глыб.И, наконец, наблюдаются эмиссионные — выдувающие извер­ жения, заключающиеся в сильных и обильных выбросах газов и паров с небольшой примесью мелких обломков ла­ вы, в выделепиях относительно слабых струй и клубов па­ ра и газов.Однако происходят не только «чистые» извер­ жения, но и довольно часто — смешанные с элементами упомянутых извержений.Теоретически извержения возникают от разных при­ чин.Каковы же тс силы, которые приводят магму в дви­ жение к поверхности Земли и к ее извержению?
Они могут быть внешними и внутренними, по чаще действуют совместно или в некоторой последовательности. Образование трещин в кровле магматического очага, давление па него, вызванное, например, опусканием глыб кровли на очаг или другими путями, могут явиться при­ чиной внедрения магмы в вертикальные и горизонталь­ ные трещины и ее извержения даже без особого участия других факторов.О таком механизме извержений свидетельствуют плотные вулканические породы, заполнившие как верти­ кальные или относительно вертикальные трещины, обыч­ но называемые дайками, так и горизонтальные или почти горизонтальные трещины, называемые силлами, или пла­ стовыми залежами.Одним из примеров является боковое извержение вулкана Килауэа в 1955 г., которое началось излиянием лавы по трещине без взрывов и видимых га­ зовых проявлений.
При давлении на магматический очаг (обычно магмы меньшей плотности по сравнению с плотностью окружаю­ щей твердой среды) и возникновении трещины в кровле очага, а следовательно, с образованием пустоты в этом месте, магма может прийти в движение, подняться по трещине вначале и без участия газов. Этими причинами объясняется, особенно у бедных газами магм, возникно­ вение эффузивных извержений.Извержения же эффузив­ но-эксплозивные и их механизм обусловлены следующи­ ми причинами.Газы, особенно в основной магме, выделяясь из нее, образуют пузыристую пиромагму и могут увлекать ее по трещинным или трубоподобным каналам к земной по­ верхности.При этом, если магма маловязкая, то выделе­ ние газов и передвижение основной магмы происходят довольно легко и быстро.В кислой же магме вследствие ее большей вязкости выделение газов гораздо медленнее.
Кроме того, при образовании трещин в кровле магмати­ ческого очага в нем внезапно уменьшается давление, бла го даря чему начинается сильное выделение из магмы рас­ творенных в ней газов, которые увлекают с собой магму, изливающуюся затем на поверхность Земли достаточно пористой или пузыристой лавой. Магма и сосредоточенные в верхней части очага пары воды и газ, паходящиеся под большим давлением, начи­ нают постепенно охлаждаться, вследствие чего кристал­ лизуется магма и уменьшается ее объем, но в связи с этим усиливается выделение газов, скапливающихся в верхней части очага.Этот процесс, создавая сильное дав­ ление газов в верхней части очага, продолжается до мо­ мента образования трещин.При этом давление газов в верхней части очага сильно уменьшится, а давление га­ зов кристаллизующейся магмы сначала станет равным давлению газов в верхней части очага, а затем и больше его.
Произойдет бурное выделение газов, как бы вскипа­ ние (называемое ретроградным кипением) кристаллизую­ щейся магмы, и в результате начнется извержение маг­ матического вещества, находящегося в момент изверже­ ния в трех агрегатных состояниях — газообразном, жид­ ком и твердом (раскристаллизовавшаяся часть магмы). Основой движущих сил взрывных извержений являют­ ся газы.В результате каких же причин они происходят?Магматические очаги, если в них наблюдаются изверже­ ния, являются и вулканическими очагами.Они, по-види­ мому, содержат различные количества газов, среди кото­ рых преобладают пары воды.Взрывчатость магмы зави­ сит от ее вязкости и отчасти кислотности, а главным образом от количества газов и создаваемого ими давле­ ния, а в некоторых случаях от состава горных пород, с которыми магма и газы соприкасаются.Давление, со­ здаваемое взрывом, при обычных извержениях чаще всего колеблется от 100 до 500 атм, но при особо сильных из­ вержениях оно достигает 2500—3000 атм.
49 Причиной взрыва, по Ферхугену, является увеличение количества пузырьков (паров воды) на единицу объема расплава за единицу времени, т. е.взрыв происходит в результате быстрого выделения и расширения находя­ щихся в магме газообразных веществ, главным образом паров воды.По расчетам Е.К.Мархинина, для взрыва с энергией взрывной волны 4-102 3 эрг, в результате которого выбрасывается около 1 км3 обломочного мате­ риала, требуется содержание в лаве 2,5 вес.% паров воды.Когда магма достаточно богата парами воды и газа­ ми, извержение может происходить в результате перехо­ да гипомагмы в пиромагму.Выделяющиеся в ней пу­ зырьки увеличивают ее объем и, когда они достигнут плотнейшей упаковки, объем пиромагмы по сравнению с первоначальным объемом гипомагмы увеличится, по А.Риттманну, в 3,84 раза.Следовательно, по мере выделения пузырьков и их расширения пиромагма станет занимать все большее про­ странство в канале и на земной поверхности, образуя пузыристую лаву.
Если же пузырьки продолжают расши­ ряться, то произойдет разрыв магматических оболочек на мелкие капли. Если вещество пиромагмы будет очень вязким, пластичным или даже частично отвердевшим, то при дальнейшем расширении газов и паров воды про­ изойдет его разрыв на мелкие еще раскаленные обломки и выброс их на земную поверхность.Переход гипомагмы в пиромагму должен быть посте­ пенным, по мере уменьшения давления в канале и в верхней части вулканического очага.Этот процесс может осуществляться до полного перехода магмы в пиромагму.Если же в очаге возникнет достаточное давление, напри­ мер закупоркой канала, то переход в пиромагму прекра­ тится, а значит и прекратится вынос ее на земную по­ верхность.Если над магматическим очагом, находящимся на глу­ бине 50 км, образовалась трещина на протяжении, допу­ стим 1 км и шириной 20 м, выклинивающаяся на глу­ бине 5 км и переходящая в трубообразный канал диа­ метром 200 м, то объем этих каналов будет несколько меньше 0,5 км3.
Следовательно, если объем магматическо­ го очага и значит гипомагмы равняется 1 км3 , то вслед­ ствие перехода ее в пиромагму с плотной упаковкой пу­ 50 зырьков она должна занять пространство в 3,84 км3 и излить на земную поверхность около 2,3 км3 пузыристой лавы. Если же выделяющиеся пузырьки газа не достигнут плотной упаковки, что в действительности должно чаще наблюдаться, то и увеличение объема образующейся пи­ ромагмы будет зависеть от объема образовавшихся пу­ зырьков.Если объем пиромагмы увеличится в 2 раза по отношению к объему первоначальной гипомагмы, то при приведенных размерах очага и каналов выльется только благодаря расширению пузырьков около 0,5 км3 лавы.По мнению некоторых исследователей, взрывные из­ вержения происходят от бурных химических реакций.Так, И.И.
Гущенко, исходя из содержания в фумароль- ных газах взрывоспособных газовых компонентов С12 , Н2 , ОН, СО, F2 , H2 S, СЩ и допуская возможность их присутствия в значительных концентрациях в магме, предположил, что, взаимодействуя по типу цепной реак­ ции, они вызывают мгновенный изрыв. Действительно, упомянутые газовые компоненты, по всей вероятности, находятся в магме, но находятся ли они в необходимых для взрыва концентрациях, пока еще неясно.В настоящее время известно, что в фумарольных газах находится 2— 10% взрывоспособных газовых компо­ нентов и только в единичных случаях до 60 % объема всей газовой смеси.Возможность извержения связывают также с выделе­ нием тепла, происходящим при некоторых процессах, на­ пример, при кристаллизации магматического вещества, фазовых переходах и др.Одной из причин, вызывающих извержение, является привнос морской или грунтовой воды в магматический очаг или в наполненный магмой канал.
Вода, попадая на огненно-жидкую магму, превращается в пар, объем кото­ рого при 100° увеличивается примерно в 1670 раз, и про­ исходит извержение, называемое фреатическим. Следует учитывать, что 1 кг сжатых и перегретых до 600° па­ ров воды, расширяясь, может произвести работу, соответ­ ствующую выделению около 101 3 зрг энергии, т.е.вы­ бросить глыбу весом около 100 кг на высоту до 1 км.51 Магма в очаге является аккумулятором энергии, вели­ чина которой зависит от состава, массы и температуры магмы.Эта энергия и является главной силой в динами­ ческих проявлениях вулканизма.Первичные магматические и периферические очаги, связанные каналами непосредственно с земной поверх­ ностью, по которым происходят извержения, являются в то же время и вулканическими очагами.
О количестве вулканической энергии в этих очагах можно иметь ори­ ентировочное представление по потерям энергии, затрачи­ ваемой на вулканическую деятельность, а именно: на подъем магмы по каналам к поверхности Земли, на из­ вержение, на остывание лавы и ее крупных и мелких обломков, на разламывание горных пород; па фумароль- ную, сольфатарную и гидротермальную деятельность, про­ исходящую в промежутках времени между извержения­ ми; на прогрев вещества, окружающего длительно дейст­ вующие вулканические очаги; на вулканы и цунами, воз­ никающие при подводных или прибрежных извержениях.
Основными видами внутренней энергии Земли, по Йо- кояма, являются: 1) потенциальная энергия, учитываемая по изменению уровня лавы в вулканах в течение из­ вержения; 2) кинетическая энергия извержения, опреде­ ляемая скоростью и массой выбрасываемых из кратера вулканических продуктов; 3) термальная энергия, опре­ деляемая количеством тепла, заключенным в лаве, вулка­ нических обломках и газах; 4) сейсмическая энергия и энергия воздушных волн, определяемые величиной сме­ щения почвы (на сейсмографах) и измепепием давления воздуха (на микробарографах). Из них в вулканической деятельности наиболее важ­ ную роль играет термальная энергия, которая во многих случаях в 10, 100 и 1000 раз больше всех остальных видов энергии, вместе взятых.Обычно ее величина ха- растеризует всю энергию извержения, так как другие менее значительны и их точную величину труднее учесть.
Довольно общее представление о величине потерь термальной энергии в результате эффузивных извер­ жений можно получить, зная состав магмы, величину ее массы, теплоемкость, разность температур и скрытую теп­ лоту кристаллизации.Вулканическая энергия 52 Основываясь на значениях температур изливавшихся, преимущественно базальтовых, лав, надо полагать, что в магматических очагах температура была не ниже 1200°, а вероятнее всего — около 1400° С. Таким образом, количество тепла, теряемое при осты­ вании одного кубического километра базальтовой магмы в диапазоне температур от 1400° до 0° при теплоемкости, составляющей приблизительно 0,3 кал/град, плотности око­ ло 2,8 г/см3 и скрытой теплоте кристаллизации 100кал/г, определяется величиной, равной 1,456 ■ 101 8 кал.Исходя из этой цифры, можно получить ориентировоч­ ное представление о потерях тепловой энергии, вынесен­ ной лавами и ее обломкамп, прп образовании различ­ ных базальтовых вулканов.
Так, на сооружение камчат­ ских вулканов — Среднего объемом около 1 км3 было израсходовано примерно 1,4 -101 8 кал; Безымянного объ­ емом 10 км3 — около 1,4-101 9 кал, а Ключевской, объем которого почти 200 км3 , для своего формирования потребо­ вал приблизительно 2,9 • 102 0 кал тепловой знергип. Вулканическая деятельность выражается не только в излиянии лав и выбросах пх обломков, но и в фума- рольных и гидротермальных проявлениях.Однако на ко­ личественную оценку потерь тепла не обращали особого внимания.Когда же в последние годы стали ее изучать, оказалось, что она достаточно велика.Так, выделяющиеся между извержениями газы, пары воды и горячие источни­ ки выносили следующие количества тепла: Эбеко (Ку­ рильские острова) — 24 000 ккал/сек, Уайт (Новая Зе­ ландия) — 290 000 ккал/сек, Мутновский (Камчатка) — 446 000 ккал/сек (Б.Г.Поляк).О масштабах израсходованной энергии единичными достаточно сильными пзверженпями можно судить по дан­ ным, приведенным Г.С.
Горшковым для взрывных из­ вержений Безымянного 30 марта 1956 г. и Шевелуча 12 ноября 1964 г.Безымянный Энергия взрывной волны » кинетическая » термическая Начальная скорость взрыва Начальное давление Количество выброшенного материала3-102 2 эрг 1,2-10“ эрг 3,8—4• 102 Г ' эрг 300—500 м/сек 1500—3000 атм.2—2,5 км3Шевелуч 1,8-10“ эрг 1-102 4 эрг 1,3-102 5 эрг 280—310 м/сек 800—1000 атм.1,5 км3 53 Если энергию, теряемую во время самого извержения, сравпить с тепловой энергией, расходуемой во время фу- марольной и гидротермальной деятельности, то из приве­ денных примеров видно, что тепловая энергия фумароль- ной деятельности, примерно равная 3,5 • 102 2 эрг/год, почти соответствует энергии взрывной волны вулкана Бе­ зымянного и на один порядок больше для вулкана Ше- велуча.Кинетическая же энергия извержений этих вул- капов превышает на два, а термальная на три порядка термальную эпергию фумарол и горячих источников вул­ кана Эбеко.
Таким образом, в результате фумарольной и гидро­ термальной деятельности, например вулкана Эбеко, те­ ряется в течение почти 1000 лет такое количество тепла, какое упомяпутые вулканы выделили за одно извержение. Что касается потерь энергии вулканическими обла­ стями, папример на Камчатке, то в течение четвертично­ го времени приблизительно за 1 млн.лет расходовалось в среднем в секунду 5,38-109 кал, т.е.1-102 5 кал за весь период (Б.Г.Поляк).На стадию подготовки из­ вержений терялось энергии: на подъем магмы к земной поверхности— 14,1%, сейсмомеханической — 0,2 %, на остывание раскаленных вулканических продуктов (лав и их обломков) — 43,5 %, на фумарольную деятельность, про­ исходившую между извержениями,— 32,7%, на прогрев пород, окружающих вулканические очаги,— 3,9% и на прогрев воды, циркулирующей около канала вулкана и, возможно, поблизости периферических очагов,— 5,6%.
Таким образом, главные потери энергии произошли в результате остывания вулканических продуктов, фума­ рольной деятельности и подъема магмы, что составляет 90 % всех потерь энергии. Для определения величины термальной энергии, рас­ ходуемой во время лавовых извержепий, Йокоямой (1957) предложена формула E=va(Ta+$)I, а для взрывпых — формула Е = voTal, где Е — термальная энергия; v — объем извергнутого материала; о — плотность его; Т — температура лавы; 54 а — удельная теплоемкость лавы; р — скрытая теплота плавления лавы; I — эквивалент работы тепла (в эрг).Для характеристики силы извержений П.Хедервари предложил новую величину — магнитуду извержения, ко­ торая является величиной, пропорциональной выделившей­ ся энергии.Определяется она формулами м log [pg (Га + ft)/]—И 1,6 ’ для извержений, соответствующих первой формуле Йо- коямы, и м log [veTaJ] — И 1,6 для извержений по второй формуле Йокоямы.
Таблица 2 ВулканХарак­ тер из­ верже­ ния*Год из­ вер­ женияОбъем ЭнергияАтомный эквива­ лентМаг­ ниту­ даизвер­ жения Халемаумау л 1924 0,00024 8,824-1021 1,05 6,84 » л 1927 0,00242 8,898-102 2 * 10,6 7,47 » л 1952 0,04893 1,799-102 4 214,2 8,28 Ключевской лп 1937— 19380,174 1,982 • 102 4 236,0 8,31 Гекла л 1947— 19480,40 1,257-Ю2 5 1496,4 8,81 Таравера п1886 1,5 1,440-Ю2 5 1714,3 8,85 Кракатау п в 1883 18,0 1.810-102 » 21547,6 9,54 Тамбора п1815 150,0 1,440-Ю2 7 171428,6 10,10 * л — преимущественно лавовые излияния п — обломочный материал взрывного извержения, в — подводные извержения. Кроме того, Хедервари предложил выражать энергию вулканических извержений атомно-бомбовым эквивален­ том, т.е.количеством атомных бомб, могущих дать со­ ответствующую энергию при взрыве.Значение энергии одной атомной бомбы им принято 8,4 *102 1 эрг, или 2-101 4 кал.В табл.
2 приводятся величины объемов извергнутого материала (в км3 ), соответствующая тепло­ вая энергия (в эрг), а также атомные эквиваленты и магнитуды извержения (по Хедервари). 55 В результате тектонических движений или давлений маг­ мы и ее газов в верхней мантии и особенно в земной коре образуются трещинные (линейные) или трубообраз­ ные (центральные) каналы, по которым к поверхности Земли поднимается магма и происходит извержение.Некоторые исследователи допускали существование и площадных вулканических каналов, которые возникли на ранних стадиях геологической жизни Земли вследствие проплавления крупными магматическими телами земной коры до самой ее поверхности.В последние годы в Се­ веро-Байкальском нагорье на площади около 400 км2 об­ наружена дацитовая порода, извергнутая свыше 1,5 млрд, лет назад, предположительно по площадному каналу.Однако в вулканической жизни Земли большую роль, особенно в более древнее время, играли извержения по трещинам.
В новейшее время преобладают извержения по трубообразным каналам, которые, вероятно, на глубине переходят в трещинные. О широком распространении тре- щинпых каналов свидетельствуют огромпые массы базаль­ товых лав, излившихся из многочисленных трещин и по­ крывших в докембрии (более 600 млн.лет назад) в Се­ верной Америке, у Верхнего озера 100 000 км2 , в триасе и юре (от 240 млн.до 140 млн.лет назад) в Южной Африке — не менее 50 000 км2 , в меловое и нижнетре­ тичное время (от 130 млн.до 40 млн.лет назад) в Ин­ дии, в Декане — более 1 млн.км2 , в четвертичное вре­ мя (от 2 млн.до 1 млн.лет назад) в Северной Америке в районе рек Колумбии и Снейк — около 400 000 км2 .Вулканы с трещинными каналами, действующие в настоя­ щее время, известны в Исландии.Некоторые из них в про­ цессе извержений превращаются в центральные.
Трещины бывают радиальные, идущие по радиусам от центрального канала (вулкан Острый Толбачик и др.), и круговые, окаймляющие на том или ином расстоянии центральный канал или внедрившееся магматическое тело. Круговые трещины, направленные от центра, образовав­ шиеся в результате опускания кровли в магматический очаг, называют кольцевыми (остров Малл в Шотландии), а направленные к центру, возникшие в результате дав­ ления поднявшейся вверх магмы,— коническими слоями (остров Скай в Шотландии).Вулканические каналы 56 По сравнению с трещинными каналами трубообраз­ ные отличаются большим разнообразием форм — в виде прямого, слегка изгибающегося или наклонного столба; ствола дерева с ветвями, отходящими вверх, к поверхно­ сти вулкана (Ключевской, Везувий и многие другие); ствола с нисходящими туннелями, начинающимися у вер­ шины вулкана и спускающимися вдоль его склона (Этна) и др.
Характер извержений Характер извержений зависит от состава магмы, ее вязкости, температуры, а также от агрегатного состоя­ ния, т. е.от количественных соотношений составных ча­ стей магмы — жидкого, твердого и газообразных веществ.В некоторых случаях — от тектонического и гидростати­ ческого давления, от формы канала и вообще от внеш­ ней среды.Вулканическое извержение — сложное явление.Не­ большое изменение вязкости магмы или содержания в ней газов и паров воды сразу же отражается на харак­ тере извержения.Извержения бывают кратковременными и очень дли­ тельными, могут происходить по трубообразным, трещин­ ным и площадным каналам.В трещинных каналах наблюдаются излияния лавы и взрывные извержения, а также явления смешанного ха­ рактера, т.е.излияния лав чередуются или сопровож­ даются взрывами.По трубообразным каналам, кроме упо­ мянутых типов извержений, происходят еще выжимания пластичной, почти твердой лавы, ее выбрасывание и вы­ дувание паров воды и газов.
Но чаще всего происходят смешанные извержения. Площадные извержения, по-видимому, должны были быть изливающими и смешанными.В характере извержений большую роль играет вяз­ кость магмы, которая зависит от ее температуры, соста­ ва, количества растворенных в ней газообразных веществ и паров воды.Магмы, богатые магнием и железом (основные),— бо­ лее горячие, маловязкие, текучие, а магмы, содержащие больше кремния и алюминия (кислые),— менее горячие и более вязкие, труднотекучие.§7 В процессе извержения, если в извергающейся магме уже находятся кристаллы-вкрапленники, выделившиеся в очаге или в канале вулкана, главную роль играет не химический состав всей магмы, а химический состав остаточной магмы и ее вязкость.Насколько может изме­ ниться состав остаточной магмы по отношению к соста­ ву всей магмы, можно судить по изменениям химиче­ ского состава некоторых вулканических пород в ходе из­ вержения.
Порода выдавленного купола вулкана Мон-Пеле со­ держала 61,65% кремнекислоты, а выделенная из нее стекловатая масса, которая является остаточной магмой (остаточным расплавом),— 72,40%. Одновременно значи­ тельно повысилось содержание окиси алюминия.Такие изменения состава остаточной магмы повлияли на увели­ чение вязкости магмы этого вулкана, каковое в свою оче­ редь отразилось на особом взрывчатом характере извер­ жения, сопровождаемом не излиянием, а выжиманием лавы.Линейные извержения Извержение по существу начинается с момента нару­ шения равновесия между энергией магмы и давлением окружающей магматический очаг среды.Обычно, но не всегда приносят весть на земную поверхность о начале извержения землетрясения, возникающие у магматиче­ ского очага или в канале.Они происходят за несколько дней и за несколько месяцев.Так, землетрясения у вул­ кана Парикутина в Мексике в 1943 г.начались на глуби­ нах 35—45 км за 15 дней до извержения; у вулкана Бе­ зымянного в 1955 г.
на глубинах около 50 км — за 23 дня. Перед извержением же Шевелуча в 1964 г.землетрясе­ ния начались за 9,5 месяцев, несколько усилились за 3,5 месяца и особенно усилились за 18 дней до его чрез­ вычайно сильного извержения.При подъеме магмы к земной поверхности, на раз­ ных глубинах могут происходить взрывы и некоторые другие явления, также вызывающие вулканические зем­ летрясения.Изливающие лаву.В геологически более древние вре­ мена по многим почти параллельным трещинам достаточ- 58 Трещинный канал вулкана Элдгья (фото К.Саппера) но часто наблюдались излияния маловязкой, очень теку­ чей, преимущественно базальтовой, лавы, сопровождаемые изредка небольшими взрывами.Огромные массы лавы, как при наводнениях, затопляли окружающую местность.В результате таких извержений возникали лавовые пла­ то — лавовые покровы.
В некоторых вулканических областях подобные излия­ ния продолжались в течение длительного времени, обра­ зовав ряд налегающих друг на друга покровов-пластов мощностью от 1 до 100 м и общей мощностью до 3 км. Площади, занимаемые ими, как выше упоминалось, до­ стигали десятков тысяч, а иногда более одного миллио­ на квадратных километров.В историческое время подоб­ ных затопляющих извержений не отмечалось.Наблюда­ лись лишь значительно меньших размеров.Типичным линейным извержением было излияние ла­ вы вулканом Элдгья в Исландии.Из трещины длиной 30 км излилось около 9 км3 лавы, покрывшей площадь 693 км2 .Окончилось извержение взрывом-выбросом последних порций лавы, обнажившим неглубокий в виде длинного рва кратер, в отдельных местах его возникли маленькие Конуса.59 Гораздо больше сведений об извержении вулкана Лаки в Исландии, которое несколько отличается от предыду­ щего.Преддверием извержения Лаки были начавшиеся 1 июня 1783 г.
землетрясения, которые с небольшими промежутками покоя продолжались до 8 июня. В этот день около 9 час.утра к юго-западу от горы Лаки на протяжении почти 10 км образовалась трещина.Затем со страшным грохотом стали выбрасываться мелкие об­ ломки пород.На следующий день начались мощные из­ лияния очень жидкой базальтовой лавы, сопровождаемые сильным фонтанированием с образованием большого ко­ личества тонких нитей из вулканического стекла.Кроме того, происходили выбросы мелкого обломочного вулка­ нического материала (вулканические песок и пыль), обра­ зуя в трещине ряд небольших конусов.Извержение про­ должалось 50 дней.За это время излилось почти 10 км3 лавы, покрывшей площадь около 370 км2 .29 июля открылась трещина к северо-востоку от горы Лаки и до конца извержения, происшедшего в начале февраля 1784 г., почти вся вулканическая деятельность с излиянием лавы сосредоточилась главным образом в этой трещине.
Извержение сопровождалось значительны­ ми выделениями кислых газов (НС1, SO 2 и С02 ) . Вдоль всей трещины общей длиной 25 км образова­ лись узкие рвы — грабены с небольшими конусами.Их насчитывалось около 115.Высота только одного конуса достигала 90 м, отдельные возвышались на 40—70 м, большинство же — всего на несколько метров.За время извержения излилось 12,2 км3 лавы, захва­ тившей 565 км2 , вулканического обломочного материа­ ла было выброшено 0,3 км3 , который покрыл территорию площадью 6000 км2 .Несколько иначе протекали извержения хребтообраз­ ного вулкана Гекла в Исландии из трещины длиной 4,5 км.Его извержения в 1947—1948 гг.и в 1970 г.происходили по близко расположенным друг к другу тру­ боподобным каналам.Начальные стадии обоих извержений в 1947— 1948 гг.после относительно кратковременных землетрясений были очень сильными, исключительно взрывными, затем нача­ лись излияния лавы, сопровождаемые взрывами.
Лава в первом извержении, объем которой составлял 0,4 км3 , по­ крыла площадь 18 км2 , а выброшенный обломочный ма­ 60 териал объемом 0,09 k m s занял площадь около 70 000 км2 . При извержении в 1970 г.вулканические обломки рас­ пространились на 6950 км2, а мельчайшие обломки-пы­ линки — на 40 000 км2 .Весь объем лавы равнялся 0,2 км3 .Особенностью извержений Геклы является приурочен­ ность их к одной и той же трещине.Его извержения, пожалуй, следует относить к особому, промежуточному (между линейным и центральным) типу извержений.О лавовых излияниях по трещинам кислых магм, обыч­ но обладающих значительной вязкостью, известно мало.Вязкость их препятствует излиянию вообще, а тем более большими массами.Если же они происходили, то, по- видимому, должны были быть особые условия, уменьшаю­ щие их вязкость (более высокая температура или повы­ шенное содержание в них летучих соединений — газов).Одно из линейных извержений кислой лавы произош­ ло в среднем протерозое, т.е.около 1700 млн.
лет тому назад (А. А.Бурхаров).Трахилипаритовая лава изли­ лась в Северо-Байкальском нагорье по трещине длиной 25 км, шириной до 300 м и местами покрыла поверх­ ность до 7 и 9 км.Взрывные извержения.Совсем иной характер носило извержепие в Новой Зеландии вулкана Таравера, имев­ шего вид небольшого хребта, состоящего из ряда сопри­ касающихся риолитовых куполов.10 июня 1886 г.в 2 час.10 мин.возникли разломы в северной, через несколько минут — в средней, а по­ том — и в южной частях вершины Тараверы, образовав трещину длиной 14,5 км.Затем начался непрерывный грохот, засверкали молнии и посыпался сильный град из раскалеппых обломков, шлака, камней и пепла, которые покрыли поверхность Земли пластом мощностью до 10 м.Взрывы обпажили красивые своим контрастным сочета­ нием цветов кратеры — их белоснежные риолитовые стен­ ки были увепчаны слоем темно-коричневых обломков ба­ зальтовых шлака и пепла.После небольшого затишья в 4 час.
утра снова разда­ лись подземные удары и сильный грохот, а недалеко от находившегося вблизи Тараверы озера Ротомахана стали стремительно вырываться клубы пара и массы пепла, оку­ тавшие мраком всю местность. Вскоре подул юго-запад­ ный ветер и пошел сильный дождь, который вместе с пеплом образовал густую грязь.Возникшая трещина в 61 Вулкан Таравера (фото Дн е.Хиля) одних местах имела вид слившихся друг с другом, а в других — соприкасающихся между собой кратеров.Шлака и пепла было выброшено 1,269 км3 .Совсем не наблюдалось лавовых потоков, хотя лава находилась в канале вулкана.Главная сила извержения заключалась в выделившихся газах, прорвавшихся по трещине.В тех местах, где трещина пересекала озеро, происходило фреа­ тическое извержение, вызванное переходом воды в пар.К взрывным извержениям кислой магмы по трещи­ нам относят игнимбритовые извержения (в переводе с латинского «игнис» — огонь, «имбер»— ливень).
Однако механизм их является еще дискуссионным, так как в ряде вулканических районов они связаны не с типичными тре­ щинами, а скорее с образованием кальдер. Тем не менее многие исследователи считают, что игнимбритовые из­ вержения происходят по центральным каналам и по тре­ щинам, различая трещины прямолинейные, связанные с тектоническими разломами, и криволинейные, связанные с образованием кальдер (причем первые находятся под сомнением).По мнению одних исследователей раздробленная взры­ вами на мелкие капли еще высокотемпературная жид­ кая кислая лава, богатая газами, образует эмульсию в 62 Ряд кратеров вулкана Таравера газе с небольшим количеством твердых частиц.Такая масса может «течь», подобно жидкости, в виде (без крупных глыб) пирокластического потока, продвигающе­ гося независимо от рельефа как по долинам, так и по окружающим вершинам и их склонам.
В нижней части такого пирокластического потока формируются как бы включения плотного вулканического стекла липзовидной формы (называемые по сходству с контурами пламени от свечи «фьямме»). Их покрывают спекшиеся, а над ними и неспекшиеся рыхлые отложения вулканических об­ ломков.Другие предположения опираются на очень -интерес­ ное и довольно редкое явление — извержение прерыви­ стой, или несплошной лавы (Ф.Перрет).Возможность су­ ществования такого процесса основывается на наблюдени­ ях У.Гамильтона извержения Везувия в 1773 г.и У.Брид- жема — извержения Халомаумау на Гавайях в 1909 г.Гамильтон описал это явление следующим образом: «Я часто наблюдал (извержения.— В.В.) на горе Везу­ вий, в то время когда я был вблизи к истоку, откуда извергалась сама лава, состояние которой время от вре­ мени изменялось.
Я видел ее жидкой и сплошной, по- 63 добыо льющемуся расплавленному стеклу, но я видел ее «мучной», состоящей из отдельных частиц, с какой-то силой отталкивающихся друг от друга, подобно тому, как мука выходит из-под жернова». Бриджем отмечал, что через вертикальную полукруг­ лой формы плиту из лавы, похожую отчасти на жернова, «падал каскад лавы в состоянии, в котором я никогда не видел.Ее частицы, казалось, находились в состоянии взаимного отталкивания и, хотя находились в раскален­ ном добела состоянии, падали через центральное отвер­ стие этого «жернова», как мука.Не было видно никакого сцепления частиц, никаких признаков сплошной расплав­ ленной лавы».По мнению ряда исследователей, трещинные изверже­ ния очень богатой газами кислой магмы начинаются со сравнительно небольших взрывов, за которыми следуют один за другим выбросы горячих газов в смеси с очень горячими частицами, находящимися одни в жидком, дру­ гие — в пластичном и третьи — в раскаленном твердом состояниях.
Эти частицы — капли и обломки лавы — ув­ лекаются выделяющимися из магмы горячими газами и, находясь во взвешенном состоянии, из-за общей их тяже­ сти не выбрасываются, а переваливаются через край тре­ щины. Возникают идущие один за другим потоки газов, переполненных каплями лавы и раскаленными мелкими обломками стекла и кристаллов.В результате образуют­ ся платоподобные отложения мощностью от нескольких метров до нескольких сотен.Благодаря очень горячему состоянию материала этих горячих газо-пепловых потоков, а также давлению налегающей толщи в нижних частях отложений обломки спекаются и даже, как считают, мо­ гут расплавиться, создавая среди обломков участки с фьямме.Механизм игнимбритовых извержений сравнивают так­ же с вскипанием молока.Подобные извержения, возмож­ но, могут происходить с кислой магмой, только очень богатой газами.Быстро выделяясь в течение короткого времени, они почти мгновенно превращают магму в очень подвижную пену, могущую быстро течь по земной по­ верхности.
При этом комки более плотной лавы оседают и скапливаются преимущественно в нижних частях пото­ ка. Остывая и постепенно отвердевая, пена становится хрупкой и в процессе продолжающегося течения ломает- 64 Лавовое озеро Килауэа ночью Подводное извержение Сюртсся в 1963 г.ся на мелкие обломки, которые, смешиваясь с еще жид­ кой частью потока, образуют упоминавшуюся характерную структуру как бы включений фьямме среди сплавивших­ ся обломков стекла и кристаллов.Центральные извержения Центральные извержения из трубоподобных каналов по сравнению с линейными извержениями более разнооб­ разны.В одних преобладают излияния лав без замет­ ного количества или, наоборот, с относительно большим количеством газов, в других.— выжимания полутвердой лавы с выбросами различных раскаленных туч, в тре­ тьих — взрывы (сопровождающие небольшие излияния или выжимания лав), доходящие почти до чисто газовых извержений.
И, наконец, четвертые — смешанные извер­ жения, в которых сочетаются выбросы достаточно жидкой лавы с ее излияниями. Между этими извержениями нет резких и отчетливых границ, и поэтому разделение их на разновидности достаточно условное.По совокупности некоторых характерных для данных вулканов особенностей их деятельности различают не­ сколько ее типов.Главные из них гавайский, стромбо- лианский, пелейский (купольный), вулканский, которые в свою очередь подразделяются на ряд подтипов.Извержения базальтовых вулканов Килауэа и Мауна- Лоа на Гавайях и им подобных — Ньирагонго в Африке, Плоского Толбачика на Камчатке и некоторых других — выражаются главным образом в излиянии очень текучей горячей (с температурой около 1200°) лавы.Газы почти не выделяются ни в виде колонны, ни в виде облаков.Они только как бы испаряются, подымаясь над кратера­ ми легкой прозрачной дымкой.
Извержения вулканов Килауэа и Ньирагонго В кратере возникает огненно-жидкое озеро, лава кото­ рого временами фонтанирует на высоту до нескольких сотен метров. Комья лавы, падая на землю почти жид­ кими, сплавляются в конусоподобные нагромождения.От­ дельные комья расплющиваются, образуя вулканические 3 В.И.Влодавец 65 бомбы, по форме похожие на лепешки с неправильными очертаниями.Временами на озере возникают лавовые пу­ зыри, которые, лопаясь, выбрасывают капли еще очень жидкой лавы.В полете они принимают формы стеклян­ ных слез и нитей, называемых по имени богини огня у древних жителей Гавайских островов волосами Пеле.Необычная форма фонтанирования наблюдалась в 1969 г.во время извержения Мауна-Улу, расположенно­ го на восточном склоне Килауэа.Изливавшаяся лава при­ няла гладкую форму купола, достигавшего в высоту 25 м.Питание лавой и сохранение куполоподобной фор­ мы происходили за счет непрерывного притока лавы по подземному каналу из расположенного выше кратера Алае.
Лава подымалась подобно воде, изливающейся самотеком из артезианских колодцев. Извержение Килауэа с огненным озером лавы нача­ лось в 1823 г.и протекало с двумя небольшими пере­ рывами до 1924 г., когда после сильного фреатического извержения оно прекратилось.В 1948 г.было обнаружено подобное лавовое озеро у вулкана Ньирагонго, которое во всяком случае до 1960 г.еще существовало.Оно описано Г.Тазиевым.«Мы готовы были часами любоваться этим волшебным озером.И чем ближе мы к нему подходили, тем более захватывающим было это сказочное зрелище...Тяжелые волны жидкой лавы глухо ревели и бились (о стенку кратера.— В.В.) ...Из двух раскаленных расщелин с оглушительным шу­ мом, задыхаясь от одышки, вырывались горячие газы.Температура их достигала 1000°.В десяти шагах от стены мы остановились.Под нами клокотала — до нее было не больше четырех метров — расплавленная лава.Жара была невыносимой, выдержать ее более 8—10 се­ кунд кряду было невозможно.
Течение, то медленное, то быстрое, увлекало лаву по направлению к гроту, расположенному на южном конце озера. С шумом врывалась лава в широкую огненную пасть и здесь исчезала; лава была подобна жидкому зо­ лоту, кипящему в огромном котле.Брызги фонтанов, имевшие температуру 1100°, ста­ лактиты цвета спелой вишни, свисающие со свода рас­ каленной пещеры; ритмичная зыбь, норой, как в лихорад­ ке, сотрясавшая тяжелую" жидкость, наконец, тяжелые валы огненного прибоя.66 Артезиаиоподобное извержение вулкана Мауна-Улу в 1 S 69 г» Высота «купола» 15 и (фото Д.А.Свенсона) Были и иные проявления кипучей деятельности, ко­ торая шла в недрах Земли, проявления, более скрытые, более неуловимые, но столь же чарующие.Таковой, на­ пример, была пленка, которая набегала на поверхность лавы, когда она начинала остывать.
Газы, которые поды­ мались из глубины, давили снизу на эту прозрачную ко­ жицу, отливающую всеми цветами радуги; эти газы вски­ пали под ней, образуя пузыри, которые затем рассасы­ вались; порой, однако, газы прорывали упругую оболоч­ ку, которая преграждала им путь к свободе. Не меньший интерес вызывало и другое явление: порой расплавлен­ ная масса приходила в движение, и внезапные приливы и отливы то поднимали, то опускали уровень озера на несколько метров.Иногда обломки затвердевшей скорлу­ пы уносились течением и терялись в огненном море...Происходили различные движения жидкой магмы, то медленные, то быстрые, ритмические или спорадические» * .Часто извержение подобных вулканов ограничивается только образованием лавового озера.В тех же случаях, когда лавы выделяется много, она льется быстрым пото- 1 1 г.Тазиев.Вулканы.М., ИЛ, 1963, стр.110—Ш .3* 67 ком по крутому склону вулкана и значительно медлен­ нее — по пологому.
Она изливается и через боковые кра­ теры, образующиеся на склонах вулкана. Остывая, лавовый поток покрывается корочкой, фор­ ма которой определяется вязкостью лавы, содержанием в ней газов, углом наклона склона и скоростью охлажде­ ния.В зависимости от химического состава лавы и со­ держания в ней газов переход ее из жидкого состояния в твердое происходит в пределах 900—600° С.Остывание лавового потока неравномерно по всей его толщине, вследствие чего само течение идет как бы послойно.Верх­ ний слой застывает быстрее.При очень замедленном дви­ жении потока лава, еще довольно быстро текущая под верхним слоем, сдавливает уже возникшую на поверхно­ сти корочку.Образуются небольшие складки, похожие на волны, канаты и т.д., а сама лава переполняется пу­ зырьками сфероидальной формы, указывающими на ее малую вязкость и на равновесие давления, создаваемого в пузырьках газами с всесторонним давлением на них са­ мой лавы.
Такую поверхность лавового потока называют волнистой, или на полинезийском языке «пахойхой». Лавовый поток продолжает течь, из лавы выделяют­ ся, точнее испаряются, газы, и несколько понижается ее температура.Лава становится слегка более вязкой.При ее отвердевании образуется очень пузыристая шлаковая корка с неправильными формами пор и пузырьков, ко­ торая при продолжающемся движении потока разламы­ вается на куски с неровными, зазубренными поверхно­ стями, похожие на зерна гречневой крупы, конечно, уве­ личенные в сотни раз.Такую лаву принято называть об­ ломочной, или по-полинезийски «аа» лавой.Извержения вулкана Стромболи Деятельность вулканов Стромболи в Италии и ему подобных, обладающих несколько более вязкой, с боль­ шим содержанием газов, но все еще горячей (темпера­ тура около 1150°) и хорошо текучей лавой отличается от гавайского типа вулканов некоторыми особенностями.Стромболи действует несколько тысячелетий почти без перерывов.
Кратер этого вулкана представляет собой не чашу или воронку, а террасу-площадку, достигающую в 68 Стромболианский тип извержения Этны в 1910 г. (фото Ф.Перрета) поперечнике сотен метров и окаймленную с восточной стороны стеной высотой до 100 м.Бомбы и глыбы лавы, падавшие обратно в кратер в результате взрывов, и со­ здали в нем эту площадку-крышу.Сквозь трещинки в ней вырываются очень горячие газы, а из жерл с уди­ вительным постоянством — через промежутки от несколь­ ких минут до получаса — происходят взрывы.С глухим ревом вместе с газами обычно белого цвета выбрасывают­ ся куски раскаленного шлака и комья жидкой лавы — бомбы, принимающие в полете форму веретена, груши и различных причудливых очертаний.Силой взрыва они поднимаются на высоту 50—300 м, очень редко — до 3000 м.Подобное сильное извержение Стромболи отмеча­ лось в 1930 г., а с начала XV в.их произошло всего 7 (обильных излияний лавы было мало).
Чаще всего происходят более или менее «обычные» извержения Стромболи, одно из которых было заснято на кинопленку и затем красочно описано Г. Тазиевым.«Грохот раздался одновременно с мощной вспышкой света...Вулкан выбрасывал лаву в направлении на севе­ ро-восток.Узкий огненный султан озарил южное небо.Затем он угас, и тотчас же посыпались бомбы...Падали, мгновенно расплющиваясь, огромные красные комья...Ко­ лыхалась в жуткой трясине тяжелая огненная жидкость.69 Легкая зыбь пробегала на этой медно-золотистой поверх­ ности.Иногда огромпый пузырь газа взрывал эту беспо­ койную гладь.Разбрызгивая искры, она тяжело билась о стенки огненного колодца...Питающее жерло, диаметром 12— 15 м, по форме скорее напоминало глаз, чем круг...Из жерла, словно из горна...вырывался удушливый жар.Рыжеватый дым, подсвеченный этой адской печью, ку­ рился над клокочущей лавой и вихрился в жерле, то скрывая, то обнажая ее огненное дно...Послышался рокот и вспыхнул яркий свет...
Затем толчок, за ним момен­ тально оглушительный взрыв... Раскаленные глыбы мяг­ кого вязкого вещества с глухими ударами обрушились на северо-восточную стенку жерла...Это был звездопад, при­ чем с чрезвычайной быстротой вишневые сполохи сме­ нялись гранатовыми, а минуту спустя поверхностная кор­ ка угасила весь этот огненный фейерверк» '.Извержение Ключевского вулкана и его бокового конуса Билюкая Камчатский Ключевской вулкан — самый высокий (около 4850 м) действующий вулкан Евразии.За последние 275 лет произошло 38 циклов извержений.Чаще всего они начинаются взрывами из главного кратера, нахо­ дящегося на самой его вершине, н излияниями сравни­ тельно небольших лавовых потоков.Затем на склоне вул­ кана по радиусу от вершины прорывается ряд боковых кратеров.Такая смена мест извержений наблюдалась, на­ пример, в 1937—1939 гг.и в 1944— 1945 гг.Первые пред­ вестники извержения 1937—1939 гг.
наблюдались значи­ тельно раньше, с апреля 1935 г., когда начинались ин­ тенсивные выделения из главного кратера газов, иногда со слабыми взрывами. Их сменили выбросы пепла и га­ зов на высоту до 4 км, затем — раскаленных обломков и глыб.Наконец, в ноябре 1936 г.зарево над вершиной вулкана уже свидетельствовало о подходе огненной лавы к кратеру вулкана.В течение 1937 г., начиная с апреля, наблюдалось около 50 извержений, из которых половина были чисто взрывными, а другая половина — взрывные и изливающие лаву.В начале февраля 1938 г.на восточном 1 1 Г .Т ааиев.Встречи с дьяволом.М., ИЛ, 1961, стр.68—100.70 склоне Ключевского вулкана на высотах 1800—900 м на протяжении почти 7 км возникли пять боковых кратеров и несколько воронок взрыва.В верхних кратерах происхо­ дили взрывы, в нижних — излияния лавы, но вскоре вся деятельность сосредоточилась в самом нижнем кратере Билюкае и продолжалась 390 дней.Извержения Билюкая изучались С.И.Набоко, В.Ф.Попковым и И.3.Ивановым.
О них довольно под­ робно рассказано в специальной литературе, но на неко­ торых событиях, связанных с более глубоким познанием вулканической деятельности, следует остановиться особо, так как у нас, кроме статьи-отчета В. Ф.Попкова, о них ничего не написано.Г.Тазиев, например, в своих книгах посвящал целые главы поразительному дрейфу на корке огненнодышащей лавы, совершенному научными сотруд­ никами Камчатской вулканологической станции геологом В.Ф.Попковым и химиком И.3.Ивановым.Кто знает, может быть, именно этот дрейф, а также посещение Попковым действующего кратера Билюкая явились для Тазиева примером тех героических подвигов, которые он впоследствии совершил с целью познания вулканической деятельности.Ивлющие лавы вулкана Мауна-Лоа в 1935 г.и образование волнистой лавы —пахойхой (фото Т.Джаггара) Для определения температур лавового потока Билюкая и состава выделяющихся из него газов была сделана по­ пытка произвести определения температуры и сбора га­ зов на самом лавовом потоке.
Вот как описывает эту операцию, проведенную 2 ноября 1938 г., сам Попков: «В 600—650 м от истока поверхность раскаленного по­ тока была покрыта темной шлаковой растрескавшейся коркой толщиной в 30—40 см с остроконечными выступа­ ми около 50 см над поверхностью. Черная шлаковая корка была обрамлена кругом пото­ ка каймой расплавленной лавы.Корка непрерывно дви­ галась вместе с потоком, вначале со скоростью 42 м, а затем 32—30 м в 1 мин.В средней части потока с ее поверхности интенсивно поднимались струи газа.От края корки нас отделяла двухметровая полоса лавы красного свечения.Она легко протыкалась металлическим стержнем, и в нее можно было без особого труда по­ грузить конец термопары для того, чтобы измерить тем­ пературу лавы.Однако от этой попытки пришлось отка­ заться, так как движущийся поток мог поломать термопа­ ру, а идти по течению потока и держать в руках тер­ мопару с включенным гальванометром не позволяли тем­ пературные условия и рельеф берега русла.
Тем не мепее было крайне желательно произвести измерение темпера­ туры лавы. Явилась мысль — перескочить для этого через раскаленную кайму на темную корку.Кроме измерения температуры было также интересно взять пробу газов из расплавленной лавы.Брошенная значительная по весу глыба остывшей лавы на раскаленную докрасна кайму убедила нас в достаточной ее прочности, способной вы­ держать вес человека.Что же касается застывшей плот­ ной корки лавы, то брошенные на поверхность камни издавали звон бьющегося стекла.После этого с большой осторожностью я вступил одной ногой, обутой в асбесто­ вую обувь, на раскаленную лаву, не бросая руки И.3.Иванова.Почувствовав достаточное сопротивление ее поверхности, я отпустил руку своего спутника и еще раз шагнул, перенеся при этом часть веса своего тела на жезл, который от такого давления медленно погрузился в еще пластичное вещество раскаленной лавы.
Еще шаг, и я вступил на потемневшую плывущую корку лавы, а за мной последовал и мой химик со своей лаборато­ рией. Горячие токи воздуха с небольшой концентрацией 72 хлористого водорода, исходящие от поверхности раскален­ ной лавы, быстро сносились холодным северо-западным ветром.Этот дрейф на лаве дал нам возможность изме­ рить температуру лавы в нескольких точках и взять про­ бы газов.Заметив время и место погрузки, мы приступили к работе.Проткнув жезлом лаву цвета красного каления на глубину 40 см у края темной корки, мы погрузили термопару и присоединили ее проводниками к гальвано­ метру.Стрелка гальванометра быстро скользнула по шка­ ле до деления 400° С, а затем непрерывно передвига­ лась, пройдя 500, 600, 700 и 800° С деления шкалы.Че­ рез деление 870° стрелка не переступала, причем происхо­ дило колебание стрелки гальванометра в пределах 10— 15° С в сторону уменьшения.
Повторное измерение снова дало максимальную температуру лавы 870° С и минималь­ ную при этом же измерении 860° С. Поток непрерывно двигался к востоку—северо-востоку всей своей массой, равномерно, без рывков.Случайно оставленные обрывки асбестового листа на поверхности красной лавы отстали от нас примерно на 1 м.Это яв­ ление объясняется, по-видимому, торможением расплав­ ленного лавового потока у края русла.В движущейся расплавленной лаве количество газовых пузырей в более удаленных частях потока было меньше, чем в местах, расположенных ближе к лавовому жерлу.Наконец, мы приступили к взятию проб газов из го­ рячего потока.Взять пробы газов из пузырей нам не удавалось.Несколько проб газов были неудачными пото­ му, что каждый раз накрытый воронкой пузырь лопался не внутри ее, а сбоку, и, следовательно, газы уходили непосредственно в воздух.
Тогда мы сделали углубление в верхнем слое лавы и, применив асбестовую воронку нужного диаметра с фарфоровой трубкой, прососали не­ сколько литров газа. Включенная термопара, погружен­ ная в расплавленную массу на глубину 45 см, опреде­ лила температуру лавы 800° С с последующим отклоне­ нием стрелки гальванометра вниз на 5° С.Анализ газовой смеси, выполненный и опубликован­ ный химиком И.3.Ивановым, дал следующие резуль­ таты: Н2 0 — 1000 мг на литр газа, НС1 — 0,5%, Ог— 21%, N2 и др.— 78,5% (но-видимому, был захвачен и воздух.— В.В.).Наличие водяных паров в пробе га­ 73 зов, взятой непосредственно с верхнего слоя расплавлен­ ной лавы, указывает на то, что вода в данном случае, вероятно, является продуктом реакции в расплавленной лаве.Следует отметить и другое обстоятельство, а имен­ но, что ни на горячем потоке, ни по краевой части тем­ ной корки в зто время не образовались возгоны.Собрать образцы лавы с горячего потока представ­ ляло некоторые трудности.
Образцы пластичной лавы лег­ ко отделялись от общей массы, но переместить их на поверхность темной корки было трудно, так как отде­ ленный кусок лавы легко спаивался с поверхностью го­ рячего потока, пока образец не приобретал твердую ко­ рочку в результате неоднократного его поворачивания. Долго стоять на горячей движущейся корке, темпера­ тура которой у поверхности была 270—300° С, а в тре­ щинах имела темно-красное каление, было опасно, поче­ му нам неоднократно приходилось взбираться на углова­ тые выступы на темной корке, чтобы дать ветру не­ сколько охладить ноги, обутые в асбестовые ботинки.Во время нашей работы у края темной корки мы подсти­ лали листовой асбест, и все-таки нам приходилось часто еще стоять, подобно аистам, на одной ноге, чтобы дать возможность другой остыть на ветру.На расстоянии 3000 м от центра излияния поток дви­ гался по склону в 5—7° и уже со значительно меньшей скоростью.Лава краевой зоны была пластичной еще при температуре 690° С.
На темной корке мы пробыли один час. Вместе с потоком мы проплыли от своей первоначаль­ ной точки на восток-северо-восток более 2000 м, где бла­ гополучно сошли на уже остывший поток» '.Так прошел замечательный дрейф по огненно-жидкой лаве, а 16 января 1939 г.В.Ф.Попков вместе с рабо­ чим станции С.П.Романовым посетили активно дейст­ вовавший основной кратер Билюкая.«Чем ближе мы подходили к арене извержения,— пи­ шет В.Ф.Попков,— тем грознее слышался грохот, дро­ жала почва, сыпалось большое количество вулканическо­ го песка и ныли.Редкие раскаленные бомбы стремитель­ но катились вниз по северному и восточному склонам конуса Билюкая к его подножию, оставляя бороздки на 1 1 В.Ф.Попков.О деятельности Билюкая в 1938—1939 гг.— «Бюлл.Вулк.станции на Камчатке», 1946, J T s 12, стр.34—36.74 склоне конуса...
Непосредственно вслед за сильным под­ земным гулом ощущалось дрожание почвы...» 1 Количество взрывов колебалось в пределах от 21 до 33 в минуту, из которых почти половина сопровождалась выбросом большого количества вулканических бомб. Боль­ шинство их падало в восточном и юго-восточном направ­ лениях, поэтому Попков и Романов решили взобраться на край кратера с противоположной стороны.В 100 м от края кратера стали ощущаться сильные сотрясения конуса, почти непрерывно повторяющиеся одно за дру­ гим.В такой обстановке с частыми взрывами-выбросами они достигли северо-западного края кратера.Взрывы были такой силы, что приходилось кричать или пояснять же­ стами дальнейший план действий.По их определениям, диаметр кратера был около 50 м, а края кратера воз­ вышались от 3 до 8 м над его дном.Впутрикратерные склоны полого наклонены к жерлу.Местами у краев кра­ тера из фумарол струился водяной пар, насыщенный НС1.
Как отмечает Попков, «наносимые ветром газо­ образные выделения из фумарол раздражали слизистую оболочку носа и гортани, заставляя нас чихать и каш­ лять. Газы, насыщавшие окружающий нас в кратере воз­ дух, сильно действовали и на глаза, вызывая мучитель­ ную резь, сопровождавшуюся слезотечением.Опасаясь этой концентрации, мы выбегали на более открытое ме­ сто — на гребень кратера» 1 2 .Дно кратера представляло собой относительно ровную площадку диаметром около 30 м, что дало возможность спуститься в него и подойти к жерлу на расстояние 8— 10 м.Жерло было расположено ближе к юго-восточ­ ной стенке кратера.Оно представляло собой небольшое отверстие 3,5 на 2,5 м.«Для того чтобы узнать строение стенок жерла, его температуру, наличие или отсутствие раскаленной лавы в самом жерле, мы несколько раз бы­ стро подбегали к жерлу и заглядывали в огненную пасть Билюкая.Юго-западный и северо-восточный края жерла имели зазубренную форму.
В интервалах между сильными взрывами мы ухитря­ лись несколько раз подбегать к краю жерла. С.П.Ро­ манову удавалось быть у жерла в расстоянии 0,5—0,6 м, 1 В.Ф.Попков.О деятельности Билюкая в 1938—1939 гг., стр.38.2 Там же, стр.46.75 мне же — не менее чем в 1 м.Близко от края жерла ощущался такой сильный жар, что приходилось защищать свои лица рукавицами, а уши и шею шлемами.Жерло представляло собой уходящую далеко вглубь трубу.Стенки канала были раскалены до ярко-красного свечения с желтым оттенком, что, должно быть, отвеча­ ет температуре примерно в 1000° С.Сам канал был на­ клонен на 10—12° к востоку—юго-востоку; зтим объясня­ ется наблюдавшееся отклонение большинства бомб к юго- востоку...Стенки жерла были блестящими, с неглубоко гофрированной поверхностью.Такая структура стенок жерла, по-видимому, объясняется быстро движущимися по каналу вулканическими продуктами, доставляемыми на поверхность из вулканического очага.
Стенки канала были покрыты пластичной раскаленной стекловатой глазурью. Выбрасываемые большие куски лавы, не достигавшие по­ верхности кратера, прилипали к стенкам раскаленного жерла, держались на них доли секунды, затем часть мас­ сы отрывалась и падала вниз, а часть крупной струей стекала по стенке канала.В других случаях было замет­ но только прилипание к стенкам жерла бесформенных кусков лавы, сопровождавшееся незначительным ее раз­ брызгиванием, причем и эти висящие куски расплавлен­ ной массы быстро отрывались, увлекая за собой неболь­ шие количества пластичной массы с поверхности стенок и оставляя на них следы раковиднообразных углублений.Этим явлением, наблюдавшимся в юго-западной и северо- восточной частях жерла, объясняется, вероятно, наличие углублений и бугристости на соответствующих его стенках.В кратере мы чувствовали себя весьма напряженно.Надо было остерегаться почти беспрерывно падающих шлаковых раскаленных бомб и обломков.
Из них процен­ тов 30 падало в чашу кратера, процентов 50 — на по­ верхность конуса, причем ложились они больше на восточ­ ный и юго-восточный склоны его, и остальная часть падала за пределами конуса. Бомбы имели красное свече­ ние (700—795° С) и обладали такой пластичностью, что погруженная в них монета быстро приобретала такую же окраску и оставалась незаметной до остывания и почерне­ ния лавы.В другом образце из погруженной пули через несколько секунд выплавился свинец и заполнил поры.За последние 15 мип.нашего пребывания в кратере было 76 зарегистрировано 232 сильных взрыва, не учитывая сла­ бых выбросов, похожих на выдох, сопровождавшихся ши­ пящими или свистящими звуками.Интервалы между силь­ ными взрывами были непостоянны и колебались в пре­ делах от 3 до 5 сек.Закончив наблюдения и сбор каменного материала в кратере, мы благополучно спустились к подножию конуса.При спуске мы еще подверглись обстрелу обломками лавы, летевшими вниз по склону.
Эти обломки лавы ча­ сто ударялись о лежавшие плотные камни и со свистом пролетали мимо нас. Наше платье, лица, уши были по­ крыты мелким вулканическим пеплом и пылью» Извержения Авачинского вулкана С начала XVIII в.произошло 13 извержений Авачинского вулкана на Камчатке (последние в 1938 и 1945 гг.).Извержению 1938 г.предшествовало постепенное уве­ личение выделений газа из кратера.Затем над ним стало появляться огненно-красное зарево.Первое извержение произошло 6 марта.Сильные беспрерывные взрывы.Вы­ бросы раскаленных глыб, падавших на склоны вулкана и катившиеся вниз горячими лавинами.Частые вспышки линейных, сплошных и шаровых молний.Извержение продолжалось 9 час.Новое извержение началось 28 марта и длилось сутки.Оно было более сильным.Взрывы выбрасывали большие массы пепла и глыб, которые, упав на снег, образовали грязевый поток длиной 18 км.В этот же день излилась и лава в виде языка длиной 70 м.Следующее извержение зарегистрировано 20—21 апре­ ля.
Происходили только частые (через 3—6—10 сек.) взрывы, выбрасывавшие пепел. Во время извержения 4 сентября наблюдались редкие взрывы, выбрасывавшие пепел и раскаленные глыбы лавы, которые катились под­ прыгивая по склону вулкана.Длина потока лавы достигла 1 км.Последняя вспышка отмечалась 27 ноября.Извержение Авачинского вулкана в 1945 г.началось внезапно 25 февраля в 14 час.45 мин.«с одиночного,— как описывал Б.И.Пийп,— очень сильного взрыва, в ре- * В .Ф .Попков.О деятельности Ьилюьад в 1938—19 39 гг., стр, 46—$ 8 .п зультате которого над кратером поднялась темно серая сфероидальной формы плотная масса газов и пепла.По­ следняя, быстро поднимаясь вверх и одновременно расши­ ряясь, вскоре приняла форму гриба, соединенного с кра­ тером тонкой шейкой пепла.Примерно через 5 мин.про­ изошел второй такой же взрыв».Затем через несколько минут — третий.Взрывы следовали один за другим со все­ возрастающей силой, а подымавшееся облако газов и пеп­ ла приняло форму кочана цветной капусты.
Приблизительно через 45 мин. после первого взрыва засверкали молнии.Наибольшей силы извержение дости­ гло к 18 час; через час оно ослабло.Туча протянулась к этому времени на 50—60 км в сторону от вулкана.Па­ давший из нее горячий пепел образовал обширную заве­ су и вместе с раскаленными обломками лавы вызвал таяние снега и льда вблизи кратера.Выброшенные в ре­ зультате взрывов бомбы имели растрескавшуюся поверх­ ность, какая иногда бывает на корке хлеба.Извержение продолжалось около 7 час.Во время максимального пеллопада в 20 км от крате­ ра за минуту наполнялась целая пригоршня пепла.Среди падавших обломков преобладал крупный песок и отчасти лалилли — обломки лавы размерами от 0,5 до 1 см в по­ перечнике, отдельные обломки достигали 10 см и очень редко 20—25 см.Объем выброшенного Авачей вулканиче­ ского обломочного материала составил 0,25 км3 .В этой зоне пеплопада еще до заката солнца наступи­ ла абсолютная мгла и люди двигались наощупь.
Наблюда­ лись резко выраженные явления тихого электрического разряда (так называемых огней Эльма) бледно-синеватого цвета, похожего на горящий спирт. Он концентрировался на заостренных предметах и становился видимым при движении.Были видны траектории падавших предметов, взмахи руки и т.д.В воздухе, кроме того, ясно ощущал­ ся запах сернистых газов.Концентрация их была неболь­ шой.Людям и крупным животным они не причинили вре­ да, но малые птицы и полевые мыши погибли в большом количестве.78 Извержения вулкана Шевелуча Извержение самого северного на Камчатке действую­ щего вулкана Шевелуча началось, по описанию А.А.Ме- няйлова, в конце 1944 г.прорывом лавы сквозь ранее образовавшийся купол.Напором раскаленной лавы он был разломан, и его гигантские глыбы отброшены в сторо­ ны.Вплоть до 1950 г.и особенно в 1946—1948 гг.време­ нами появлялась раскаленная почти твердая лава, обра­ зуя скалы и формируя новый купол.
Она затвердевала еще в жерле и на выходе из него была огненно-красной с температурой около 900—930°. Выжимание лавы иногда сопровождалось стелящими- ся раскаленными тучами.В результате наклонно направ­ ленных взрывов из жерла вулкана выбрасывались огром­ ные массы сжатых газов и горячих обломков — от мельчайших до крупных глыб размерами около 10 м в по­ перечнике.Некоторые из выброшенных глыб от уменьше­ ния давления и расширения заключенных в них газов са­ мовзрывались.Вся эта масса газов, пепла, более круп­ ных обломков и глыб, двигаясь без особого шума по склону вулкана со средней скоростью 25 м в секунду, расширялась и подымалась ввысь, образуя гроз 1гую тем­ ную тучу.Таких туч длиной от 0,5 до 5 км в этом цикле извержений Шевелуча было несколько.В результате многократных выжиманий лавы со сред­ ней скоростью 0,5 м в сутки сформировался скалистый купол высотой от 500 до 600 м, с диаметрами основания его около 1000 м, а вершины — около 500 м.
По трещинам в нем со скоростью 1—15 м в сутки на высоту 50—100 м выталкивались отдельные «иглообразные» глыбы, называ­ емые обелисками. Кроме того, во время извержения горячие глыбы лавы срывались с крутых краев купола лавинами длиной 0,5—4,5 км и движимые силой тяжести скатывались с гро­ хотом, увлекая за собой лежавшие на склоне обломки лав и подымая серое облако пыли.Когда же горячие обломки и пепел падали на снег, он таял, смешивался с ним и создавался грязевой поток.Иного характера было извержение Шевелуча 12 нояб­ ря 1964 г.Оно началось в 7 час.07 мин.по местному времени.Вначале появилось белое клубящееся облако, а в западной части кратера взвился узкий столб пламе­ 79 ни.Вслед за ним прорвалась огромная грибовидной фор­ мы черная туча, поднявшаяся на высоту 11—12 км и ставшая в своей верхней части светло-серой.Яркие и очень широкие молнии сверкали, прорезая тучу от цент­ ра к ее краям, а в нижних частях тучи при вспышках молнии наблюдались красные сполохи.К 8 час.
молнии и огненные вспышки уменьшились, а грибообразная колонна с шапкой превратилась в бес­ форменное темпов облако, закрывшее почти весь небо­ свод. В то же время взрывы, сопровождаемые непрерыв­ ным треском и грохотом, разрушили и выбросили распо­ ложенные на кратерной вершине Шевелуча пять куполов, в том числе и образовавшийся в 1944—1950 гг.На их ме­ сте возникла большая воронка-кратер размерами 3X1,5 км.Из нового кратера было выброшено много пепла, а на­ правленные в южную сторону взрывы образовали агломе­ ратовый покров и несколько пирокластических потоков длиной около 10 км, перекрывших овраги и выровнявших рельеф на площади 98 км2 .Волны направленных взрывов были настолько сильны, что ими были сломаны и повале­ ны деревья в лесу, расположенном к югу от южного края пирокластических потоков.Извержение длилось всего 70 мин.За зто время было выброшено около 1,5 км3 вулканического обломочного материала.
Извержения вулкана Усу После продолжительных (более месяца) землетрясений и ряда сильных толчков в феврале 1944 г. стала под­ ниматься часть пологого склона вулкана Усу, находяще­ гося на острове Хоккайдо в Японии.Примерно через пол­ года из последовательно возникших по полукругу семи не­ больших кратеров начались взрывы паров воды, выбросы пепла и грязи, частично связанные с нагревом подымаю­ щейся огненной лавой почвенных вод.Некоторые извер­ жения были достаточно сильными, сопровождались значи­ тельным пеплопадом, иногда горячими лавинами.Такого рода извержения продолжались до ноября.За это время участок склона, радиус которого равнялся 2 км, поднялся на 10—15 м, а его средняя часть радиусом 1 км — до 60 м.80 Скрытый купол Сиова-Синзана (фэго Т.М ипкчм и В ноябре на площади около 100 000 м2 прорвалась почти твердая, достаточно раскристаллизованная и обиль­ ная вкрапленниками дацитовая лава.
Процесс прорыва и дальнейшего выталкивания еще раскаленной с температу­ рой около 900° лавы наблюдался до сентября 1945 г. В результате был постепенно выдавлен своего рода ост­ рый купол, или крупный обелиск высотой 110 м (а с уче­ том подъема окружающей местности — около 170 м ), на­ званным Сиова-Синзаном, вершина которого была частич­ но увенчана прорванными породами — глиной и туфом.Гидротермальные извержения Особой разновидностью извержений являются гидро­ термальные, происходящие, по мнению американских гео­ логов, в результате скопления в близповерхностных по­ родах подземной воды и ее нагрева.Достигнув темпера­ туры около 250°, вода превращается в пар, и происходит взрыв, напоминающий фреатическое извержение.Новозе­ ландские же геологи считают, что подобные взрывы свя­ заны с вулканическими или тектоническими явлениями.81 Взрыв вулкана Безымянного 30 марта 1856 г.Высота эруптивного облака около 45 км над уровнем моря (фото В.В.
Ерова) Такие извержения выбрасывают с парами воды изме­ ненные под воздействием вулканических газов и горячей воды породы, поэтому извержения и называются гидро­ термальными. В Йеллоустопском парке (США) находится не менее 10 кратеров диаметром от метра до 1,5 км, обра­ зовавшихся в результате гидротермальных извержений.Подобные извержения происходили в 1886 и 1917 гг.в Новой Зеландии.Различные типы извержений Извержения перечисленных вулканов относятся к раз­ личным типам вулканической деятельности: Лаки — к ис­ ландскому типу, Килауэа и Ньирагонго — к гавайскому, Стромболи и Билюкая — к стромболианскому, оба извер­ жения Авачинского — к вулкэнскому, Шевелуча в 1944— 1950 гг.— к купольному, Сиова-Синзана — к скрытоку­ польному и Шевелуча в 1964 г.— к ультравулканско- му типу направленного взрыва.Одним из главпых факторов, влияющих на характер вулканических извержений, являются количественные со- 82 отношения извергаемых лав и газов.
Они выражаются объемами излившейся лавы и выброшепного обломочного материала. Так, вулкан Килауэа за последние 200 лет излил око­ ло 3,4 км3 базальтовой лавы, примерно такое же количе­ ство с 1843 по 1950 г.— вулкан Мауна-Лоа, а обломочно­ го материала было выброшено каждым меньше 1% от объема излившихся лав.Во время извержения Лаки, наи­ более обильного лавой, было выброшено около 2,4% рых­ лого материала, Билюкаем — 6% базальтовых обломков, Геклой — 18% андезито-базальтовых, Везувием в 1944 г.— 25% лейцитовой породы, Парикутином — 65% андезито­ вых, Карымским (Камчатка) в 1962—1965 гг.— около 83% обломков андезито-дацитовой лавы.Извержения Авачи в 1945 и Шевелуча в 1964 г.дали 100% обломочного ма­ териала, андезито-базальтового состава у первого и анде­ зитового — у второго.Извержением риолитового вулкана Таравера было вынесено также 100% обломочного мате­ риала, но не риолитового, а базальтового состава.Вулканский тип извержения Кдримского вулкана (фото Н.В.
Огородова На характер и процесс извержения, как уже упомина­ лось, влияет вязкость ийи обратная ей величина — теку­ честь лавы, которая зависит, как известно, от ее состава и температуры. Основные лавы чаще всего являются бо­ лее горячими и более текучими, чем лавы среднего и кис­ лого составов.По имеющимся данным, между вязкостью лавы, ее температурой и типом вулканических извержений суще­ ствует некоторая закономерность.При извержениях ос­ новных лав гавайского типа, имеющих начальную темпе­ ратуру 1200—1100°, коэффициент вязкости около 103—104 пуаз, т.е.она очень текучая; стромболианского типа при 1150—1050° — около 104—105 пуаз, т.е.доста­ точно .текучая; во время извержений вулкансксго типа (лавы среднего состава с температурой 1050—950°) ко­ эффициент вязкости — около 105—106 пуаз, лава менее текучая; при извержениях купольного типа (лавы сред­ него и кислого составов в пределах 950—900°) вязкость 108—101 0 пуаз, т.е.лава почти не текучая.
Вулканическая деятельность по совокупности ряда признаков разделяется на типы. Однако извержения вул- Обелнск (фото А.Лякруа ) Купол Новый вулкана Безымянпого (фото Г.Б.Богоявленской канов, относящиеся даже к одному типу, не являются точной копией извержения, принятого за образец.Так, например, извержение купольного типа вулкана Пеле в 1902 г.отличается от описанного того же типа извержения Шевелуча в 1944—1950 гг.выжиманием бо­ лее крупного высотой около 350 м обелиска, более высо­ кой начальной температурой (около 800°) раскаленных туч и скоростью их движения до 150 м/сек, причем наклон выброса тучи был обусловлен, по-видимому, изгибом жер­ ла или завалом у выхода крупными глыбами лавы.Извержение вулкана Безымянного на Камчатке в 1956 г.отличалось чрезвычайно сильным направленным взрывом, вырвавшим вершину и часть стенки кратера и поднявшим пепел на высоту около 45 км.
Направленность движения раскаленной тучи скорее всего связана с раз­ рушением при взрыве части кратера, вероятно, менее крепкой по сравнению с остальными частями кратера. Извержение вулкана Катмаи на Аляске в 1912 г.так­ же являлось направленным.В течение 60 час.было вы­ брошено около 13 км3 обломочного материала, температу­ ра которого значительно превышала температуру пеплов Пеле и Безымянного, благодаря этому осевшие обломки могли еще сплавляться.85 Подводные извержения На характер подводпых извержепий влияет глубина моря, где находятся трубоподобные илы трещинные вул­ канические каналы.На больших глубинах моря, в обла­ сти огромных давлений, создаваемых налегающей водой, извержепия бедной газами базальтовой магмы происходят равномерпо, «спокойпо», без взрывов и без значительного взаимодействия изливающейся лавы с водой.
Как только лава войдет в контакт с водой или с относительно рых­ лыми осадками, тотчас же охладится ее поверхностный слой и образуется корочка из стекла, как у волнистой лавы. Под корочкой, ставшей тепловым изолятором, продолжает течь лава.Постепенно охлаждаясь, она кри­ сталлизуется и превращается в микрокристаллическую породу.При порывистом, но без особых взрывов излиянии из расположенного па больших глубинах канала подводного вулкана лава соприкасается с нескольких сторон с холод­ ной водой и быстро охлаждается.Вязкость ее очень быст­ ро увеличивается и гораздо быстрее на поверхностях, чем в сердцевинах.Возникающие в лаве напряжения и сокра­ щения дробят ее на обломки, которые и накапливаются около канала подводного вулкана и на его склопах.Взрывные подводные извержения, по А.Р.Мак-Бир- нею, могут происходить тогда, когда объем образующих­ ся в лаве пузырьков достигнет половины объема, занимае­ мого жидкой лавой (т.е.когда отношение их объемов равно 0,5).
При содержании в базальтовой лаве с темпе­ ратурой 1000° около 1,7 вес. % воды максимальная глу­ бина, на которой возникают взрывные извержения,— около 2800 м, а при содержании в лаве с температурой 900° около 2,7 вес.% воды — на глубине около 4200 м.Максимальная глубина подводных извержений кислой риолитовой лавы при таком же отношении объема газов к объему жидкой лавы и при содержании в ней около 2,7 вес.% воды и температуре 950° — около 2000 м.При других отношениях объемов газов и жидкой лавы и в зависимости от содержания в лаве воды взрывные извержения могут происходить на меньших глубинах, как показано на диаграммах Мак-Бирнея.Однако известно, что давления, создаваемые взрыва­ ми, при обычных извержениях колеблются от 100 до 86 Вес, % Н20 в магме п-тедшкратуры извержений (пунктир) и отношения газа к жидкости (сплошные линии) дли базальтов с начальной температурой 1100° С в зависимости от содержания воды в магме и глубины извержения (по А.Р.
Мак-Ьирнею) б— то же для риолитов 500 атм, а при особо сильных достигают около 2500— 3000 атм. Гидростатическое же давление воды на глубине 2000 м примерно равно 200 атм, а на глубине 4000 м — око­ ло 400 атм.Таким образом, если давления взрывов значи­ тельно превышают 400 атм и достигают первых тысяч ат­ мосфер, то, следовательно, возможны взрывные изверже­ ния на больших глубинах, чем 2000 или 4000 м, и накоп­ ления на дне морей и океанов вулканического обломоч­ ного материала.87 Схематический разрез подводных вулканов 1—вблизи Исландии; 2— вблизи Азорских островов; <-в Северной Атлантике; в, 7, 13—ъ Экваториальной Атлантике; 8, 10—в море Банда; 12—вблизи острова Самоа; з, б, 9— теоретические (см.стр.86); и , « — предполагаемые ' Типы извержение По условиям, существующим на глубинах океанов и морей, К.К.Зеленов, полагает, что наиболее распрост­ раненным типом извержения на их дне должны быть эк­ струзивные извержения.
Лава выжимается и как бы внед­ ряется в очень плотную на глубине воду, которая не да­ ет возможности особо растекаться лаве и расширяться образующемуся под водой вулканическому сооружению. Подводные извержения основной магмы на больших глубинах вследствие растворимости большинства выделя­ ющихся газов в воде и большого давления налегающей толщи воды происходят без особых газовых выбросов и поэтому могут быть незаметными.Извержения же кислой магмы, богатой газами, обычно сопровождаются всплы­ ванием на поверхность морей обломков пемзы, что сви­ детельствует о приблизительном (так как течение их сно­ сит) месте извержения.Газы, выделяющиеся во время ме­ нее глубоких подводных извержений, частично растворя­ ются в воде, а частично выделяются как составная часть выбрасываемых газопаровых колонн и облаков.
Извержения на малых глубинах почти всегда взрыв­ ные, так как лавы, помимо заключенных в них газов, изливаясь на дне морей, соприкасаются с холодной водой и, с одной стороны, охлаждаются и растрескиваются, а с другой — нагревают воду и превращают ее в пар, ко­ торый, расширяясь, дает добавочную энергию, способству­ ющую преодолению давления воды, раздроблению лавы на мелкие обломки и выбросу их сквозь водяной слой и воздух. Когда подымающаяся магма приходит в соприкоснове­ ние с водой, почти одновременно становится видимой на поверхности океана черная колонна, прорывающая у ее основания плоское горизонтально двигающееся во все сто­ роны с ураганной скоростью кольцеподобное белое обла­ ко.Названное основной волной, оно появляется во время термоядерных взрывов у основания взрывного грибооб­ разного столба (это наименование стало применяться и для описания подобных облаков, возникающих при вулка­ нических извержениях).
Например, во время извержения вулкана Тааль (Фи­ липпины) такое облако двигалось с начальной скоростью более 50 м в секунду, ломало на берегах залива все де­ ревья в пределах одного километра от центра извержения и обдирало их песком на расстоянии до 8 км. 90 Подводное извержение (фото Г/.Тазиева) Горизонтально двигающиеся белые облака — явление довольно частое не только при извержениях в океанах, морях и озерах, но и в тех местах, где подземная вода в больших количествах имеет доступ к вулканическому ка­ налу.Подводные извержения весьма многочисленны.Одно из последних — Сюртсея — началось 13 ноября 1963 г.на глубине около 130 м у южного берега Исландии.Предве­ стниками его был запах серы, который ощущался за три дня жителями ближайшего островка, а накануне изверже­ ния примерно в 3 км к юго-западу от места подводного извержения температура морской воды внезапно повыси­ лась с 7,0 до 9,4°.
Однако сейсмографы не отметили ни­ каких толчков или дрожания — видимо, извержение нача­ лось на малых глубинах. Извержения, ставшие заметными 14 ноября, происхо­ дили из трещины длиной 300—400 м.При этом пары воды и газ вместе с вулканическим обломочным материалом раз­ личных размеров, называемым тефрой, выбрасывались ввысь примерно через каждые полминуты.Извержение было взрывным — фреато-магматическим.Оно было та­ ким до тех пор, пока выход канала находился под водой и даже пока края образовавшегося кратера были нас голь- 91 ко низкими или проницаемыми, что морская вода могла беспрепятственно вливаться в кратер.Характерная особенность подводных взрывных извер­ жений Сюртсея — выбросы переполненных пеплом лохма­ тых туч, похожих по своей форме на петушиные хвосты.Черные тучи подымались в воздух на высоту 100—500 м, а иногда и до 1000 м, теряли довольно быстро пепел и становились белыми, состоящими главным образом из паров воды.
Временами происходили выбросы более сильные, чем предшествующие обычные эксплозивные извержения. Мощные столбообразные струи-колонны были похожи на выбросы пара из буровых скважин, но только они более стремительные и значительно больших размеров.В тече­ ние нескольких часов они непрерывно выбрасывали вер­ тикально вверх шлаки и пепел вместе с раскаленными бом­ бами.Особенно величественная картина извержения на­ блюдалась ночью.Вот как описывает ее С.Тораринссон, плававший в это время на небольшом суденышке по бур­ ному океану: «Вулкан был чрезвычайно активен, изверга­ емая колонна непрерывно и стремительно поднималась ввысь, и, когда наступила ночь, она представляла собой столб огня, а весь конус был раскаленным от бомб, кото­ рые катились по его склонам вниз, в белый прибой моря, окружавший остров.Вспышки молнии освещали изверга­ емые облака, а раскаты грома громыхали над нашими головами.
Грохот от ударов молнии, громкие звуки и рев от извергаемого облака и взрывы разрывающихся в море бомб создавали симфонию, производившую очень сильное и глубокое впечатление. А в это время на небе серповидная луна стремительно двигалась между мчавши­ мися облаками.Описывая все это, я сознаю, насколько безнадежно малы мои возможности дать верное описание таких гран­ диозных проявлений стихий.Для выполнения этого необ­ ходим романтический гений Байрона или Делякруа».В первые дни извержения образовавшийся остров рос не по дням, а по часам.15 ноября он имел высоту 10 м, 16 ноября — около 40 м, длина его достигала 550 м.19 но­ ября остров уже поднялся до 60 м и удлинился до 600 м.Скорость колоннообразной струи у основания составляла почти 120 м в секунду, а на высоте 6,5 км в среднем — около 12 м в секунду.Черная струя тефры часто возвы- 92 Наземное извержение вулкана Сюртсея (фото С.Тораринссона) шалась на 800 м и изредка на 1600 м.
В течение первых месяцев выделилось около 101 8 эрг/сек тепла, эквива­ лентного сгоранию примерно 13 млн. л газолина в час, или 215 000 л в секунду.Вблизи места извержения в морской воде увеличилось содержание кремнезема и фосфора.Когда извержение ос­ лабевало, кратер быстро разрушался и наполнялся мор­ ской водой.После этого сразу же или с некоторыми про­ межутками времени возобновлялись взрывные изверже­ ния.Эруптивные облака во время подводных извержений подымались на 5—9 км над уровнем моря.28 декабря начались подводные извержения в новом месте, в 2,5 км к востоку — северо-востоку от Сюртсея.4 апреля 1964 г.начала изливаться лава, изолировав канал от морской воды.Взрывные извержения прекрати­ лись.В кратере образовалось огненное лавовое озеро.По­ степенно накапливаясь и переливаясь через его края, лава текла по склонам.Она фонтанировала на высоту 50—100 м и направлялась рекой к морю.
Когда раскаленная докрас­ на лава вступала в контакт с морской водой, она, быст­ ро охлаждаясь, разламывалась на обломки различных раз­ меров. При этом вода превращалась в пар, который в за­ висимости от количества изливавшейся лавы и ее темпе- 93 ратуры подымался ввысь то относительно небольшими струями, то клубился достаточно большими белыми мас­ сами.Лава продолжала изливаться с некоторыми перерыва­ ми в июне — июле 1964 г.вплоть до 17 мая 1965 г.С 22 мая началось новое подводное извержение, продолжавшееся до середины октября.В результате в 600 м к востоку—се­ веро-востоку от Сюртсея возник островок площадью 0,2 км2 и высотой 70 м, который к 24 октября был размыт.А 26 декабря произошли подводные извержения в 800 м к юго-западу от Сюртсея, образовавшие новый островок.Извержения прекратились 10 августа 1966 г., и через не­ сколько дней этот островок тоже исчез.
19 августа снова начались извержения в первоначаль­ ном кратере Сюртсея, в открывшейся здесь трещине дли­ ной около 220 м, и продолжались до конца года. Реки и ручьи лавы, постепенно покрываясь корой, продолжали течь под ней, как по туннелю, к морю и, нагревая в нем воду, создавали облака пара.К 1 января 1967 г.лаво­ вая трещина удлинилась до 400 м, но излияния лав посте­ пенно стали уменьшаться и окончились 5 мая.После этого почти до конца года выделялись белые пары, созда­ вая опять впечатление новых извержений.Все извержения Сюртсея происходили, по-видимому, из пяти трещин длиной от 100 до 500 м, расположенных уступами.Длина всей трещинной системы около 5 км.За время извержений было выброшено около 0,7 км3 тефры, лавы же излилось почти 0,3 км3 .Это была основ­ ная оливино-базальтовая лава, содержавшая 45—46% Si02 и только 0,03% Н2 0 .Максимальная температура ее рав­ нялась 1138° С, вязкость 103 —104 пуаз.
Псевдоподводные извержения В достаточно крупных кратерах наземных вулканов в результате дождей или снегопада образуются кратер­ ные озера. Характерной особенностью извержений таких вулканов является смешивание извергаемого, раздроблен­ ного на мелкие обломки лавового материала с водой и из­ лияние их (через выемку в кратере, образовавшуюся из- за разрушения части стенок кратера от взрыва или обва­ ла) горячими грязевыми потоками, называемыми горячи­ 94 ми лахарами, по склонам вулкана и пониженным местам, окружающим его подножие.Грязевые потоки могут образоваться при взрывных из­ вержениях и во время сильных дождей-ливней.Мелкие й мельчайшие обломки лавы смешиваются с дождевой во­ дой в воздухе, и, падая на склоны вулкана, покрытые вулканическими пылью, песком и более крупными облом­ ками лавы, образуют холодные грязевые потоки, называе­ мые холодными лахарами.
Образовавшиеся горячие или холодные грязевые по­ токи текут в зависимости от рельефа и количества грязи с большой скоростью па большие расстояния — от 10 до 100 км. Грязевые потоки несут пе только мелкие обломки, но и довольно крупные глыбы лав.Грязевые потоки образуются также и от смешивания раскаленного обломочного материала со снегом непосред­ ственно у места извержения и па некотором расстоянии от него, как это происходило при извержении вулкана Безымянного 30 марта 1956 г.Снег толщиной 1—2 м был покрыт раскаленным обломочным материалом на площади около 500 км2 , который вызвал бурное его таяние и об­ разование мощных горячих грязевых потоков.Захватывая крупные глыбы лав и сокрушая все па своем пути, они пронеслись на расстоянии около 85 км (Г.С.Горшков, Г.Е.Богоявленская).Подледниковые извержения Извержения вулканов, кратеры которых заполнены лед­ никами и водой, сопровождаются потоками воды, с глы­ бами льда и мелких и крупных камней, называемыми в Исландии «иокулхлауп».
Лед, накопившийся в кратере, силой взрыва раздрабливается и от соприкосновения с рас­ каленными обломками лавы тает. Последние вместе с водой выносятся огромными массами вниз к подножию вулкана.В Исландии наиболее активными поддедниковыми вул­ канами являются Катла и Гримсвётн.«Ледниковые» из­ вержения их сопровождались излиянием водно-песчаных потоков объемами соответственно 100 000 м3 /сек и 40 000—50 000 м3 /сек.На вершине Гримсвётпа находится впадина площадью около 40 км2 , в которой в результате таяния льда и снега, происходящего отчасти благодаря нагреву их фума- 95 ролами и сольфатарами, накапливается 0,6 км3 воды в год.До 1934 г.извержения этого вулкана происходили до­ вольно регулярно через 9—12 лет.За каждый такой про­ межуток покоя во впадине накапливалось около 7 км3 воды.Как полагают, извержения Гримсвётна возникают от уменьшения давления воды на дно впадины и на канал вулкана.Вода, собирающаяся во впадине, проделывает путь подо льдом и затем вытекает.
В связи с этим пони­ жается ее уровень во впадине, уменьшается давление на лаву в канале и начинается само подледниковое взрыв­ ное извержение, сопровождаемое иокулхлаупами. Газовые извержения Газовые извержения, прорывающие слои земной коры, могут происходить в результате быстрого расширения вы­ деляющихся из магмы газов, т.е.от взрыва или в резуль­ тате стремительного расширения перегретых теплом (ис­ ходящим от магматического вещества) скоплений подзем­ ных вод, переходящих в пар.При очень сильных извержениях газы и пары, как бы просверливая, прорывают канал и выбрасывают обломки прорванных горных пород, образуя на земной поверхности вал, окаймляющий канал обычно круглого или овального сечения.При относительно слабых взрывах лишь раздроб­ ляются слои пород, но без или с очень незначительным выбросом обломочного материала, образуя трубки взрыва.Газовые извержения происходят также по существую­ щим каналам.Примером служит извержение газовой фа­ зы Везувия в 1906 г.
Эксплозивно-эффузивное извержение, начавшееся 27 мая 1905 г. и усилившееся с 4 апреля 1906 г., продолжалось около 10 месяцев.8 апреля вЗ час.30 мин.оно сменилось очень сильным газовым извержени­ ем, длившимся непрерывно 18 час.По подсчетам Перрета и Фридлендера, количество выброшенных газов и паров было эквивалентно 1,75 км3 жидкой воды.Эти данные счи­ таются слишком завышенными, хотя объем выделивших­ ся газов был достаточно велик.В связи с этим, естественно, возникают вопросы, в ка­ ком состоянии находится газовая фаза в вулканических 9 6 К л ю ч е в с к о й в у л к а н Кратер Килауэа очагах, залегающих на глубинах от 6 км (у Везувия) до 60 км (у многих других вулканов), при давлениях от 2000 до 16 000 бар и при температуре окружающих горных пород от 200 до 1400°, а также сколько газов и паров воды может раствориться в магме?Химические анализы лав показывают, что невыделив- шихся (оставшихся в них) газов и воды обычно 1—2 и реже 5—6 вес.%.
Предпринимались и другие попытки определить их количество — по летучим соединениям, входящим в состав минералов магматических- горных по­ род, и по газам, извлеченным из лав путем их раздробле- йия и постепенного нагревания до расплавления. Прини­ маются во внимание и возможные пределы растворимости газов в силикатных расплавах, установленные экспе­ риментальными исследованиями.Оказалось, что в сили­ катных расплавах кислого (риолитового) состава при тем­ пературе 900° и давлении 4000 бар может раствориться максимум около 10 вес.% воды (Р.У.Горансон), а основ­ ного (базальтового) состава при температуре 1200° и дав­ лении около 6000 бар примерно столько же (Н.И.Хита- ров).Исследования же Г.С.Кеннеди допускают полную смесимость воды и силикатного расплава (магмы) при значительно больших давлениях.Е.К.
Мархинин считает, что определить количество газов в лавах можно, если известна энергия вулкани­ ческого взрыва, представляющая собой работу, соверша­ емую газом при расширении от очень небольших пузырь­ ков, образующихся в магме перед взрывом, до объема, ко­ торый он займет при атмосферном давлении. Им была предложена формула £ ■ = 108 ш;(2*°.» — 1), устанавливающая зависимость между энергией вулкани­ ческого взрыва Е (в эрг), объемом образовавшегося пер­ вичного пирокластического материала v (в см3 ) и количе­ ством выделившихся при взрыве ювенильных газов х (в вес.% ).Если пирокластический материал приводится не в объ­ емных, а в весовых единицах, то формула принимает вид Е = ЬЛ0Ртх(2х»*— 1), V»4 В.И.Влодавец 87 где т — масса свежего пирокластического материала, (в г).Если считать, что энергия взрыва Е почти целиком является кинетической энергией, то вычисление х еще более упрощается с определением скорости (U) выбрасы­ ваемых взрывами обломков лавы U = / 2 , 1 0 7.а:(2^-3- 1 ) .
По этой формуле для извержения Ключевского вулка­ на, происшедшего в ночь с 14 на 15 августа 1961 г., Е. К.Мар хинин получил следующие данные.Скорость полета выброшенных бомб и шлака в среднем колебалась от 64 до 80 м/сек, а содержание газов равнялось 0,7—0,9 вес.%.При извержении вулкана Заварицкого в 1957 г.скорость полета обломков была 170 м/сек, газы же, вызвавшие взрыв, составляли около 2,4% от ве­ са лавы.Однако выделение газов в количествах, избыточных по сравнению с их возможностью раствориться в магме, Ф.Перрет объяснял ликвационной дифференциацией — разделением магмы на жидкость и гаэ до момента извер­ жения.Действительно, в отдельных случаях наблюдается раз­ дельное извержение газов и излияние лавы.
При некото­ рых извержениях Этны достаточно сильные газовые вы­ бросы происходили из субтерминального кратера, а в то же время несколько ниже, в боковом отверстии, находи­ лась огненно-жидкая лава, над которой подымались в не­ значительном количестве почти прозрачные пар, газы и летучие соединения. Существуют и другие примеры раздельного изверже­ ния.В 1938 г.из нижнего кратера Билюкая изливалась лава, из вершинного — выделялись газы, а из отверстия, обращенного к вершине Ключевского вулкана, во время таяния снегов происходили фреатические извержения.Мощное газовое извержение Везувия в 1906 г.можно предположительно объяснить прорывом по возникшим трещинам в вулканический канал воды из находящегося рядом с вулканом моря, т, е.оно было фреатическим.
Фумаролъпая и сольфатарная деятельность Перед извержениями и после них часто в течение очень длительного времени (года и даже десятилетия) из отдельных небольших трещинок и канальчиков (обычно неправильной формы) выделяются струи газов и паров воды, называемые фумаролами. Они располагаются пре­ имущественно на внутренних (реже на внешних) склонах кратера и его дне, а также на лавовых потоках и пирокла­ стических отложениях.Газы в фумаролах кратеров выделяются из магмы или из раскаленной лавы в канале вулкана.Фумаролы же на потоках и пирокластических образованиях возникают в результате выделения остаточных газов из остывающей лавы и пирокластики (вследствие чего они являются бескорневыми, их называют также вторичными).Кроме того, фумарольные газы часто представляют собой смесь упомянутых газов с газами, возникающими от нагрева горячими вулканическими продуктами почвы и раститель­ ного покрова.В газах фумарол часто находятся и атмо­ сферные газы.
Во всех фумаролах: первичных и вторичных, в собст­ венно фумаролах, сольфатарах и мофетах преобладают пары воды. Но у собственно фумарол, наиболее высоко­ температурных (около 800—400°), значительную роль иг­ рают галоиды и среди них хлористый и фтористый водо­ род; в сольфатарах с температурой несколько ниже (око­ ло 400—150°) — сернистый газ и сероводород, а в мофе­ тах, температура которых около 100°,— углекислый газ.Упомянутые газы являются главными, других же га­ зов намного меньше.Из перечисленных разновидностей фумарольной дея­ тельности вулканов достаточно широко распространенной и наиболее длительной является сольфатарная стадия.
Она подразделяется на сосредоточенную сольфатарную деятельность, сконцентрированную в самом вулкане, чаще всего в кратере, в результате которой выделяются от­ дельными мощными или маломощными струйками газы и пары воды, и на рассредоточенную на относительно боль­ шей площади, где местами газы и пары воды, выделяясь, как бы парят или подымаются слабыми струйками, обра­ зуя сольфатарные поля. Последние не связаны непосред­ ственно с вулканическими каналами.4* 99 Сольфатарная деятельность наблюдается, например, на вулкане Сольфатара в Италии, Центральном Семячике и Мутновском на Камчатке и на многих других вулканах.На внутренних склонах кратера обычно выделяются как мощные, так и незначительные струи сольфатар, а над частью дна кратера, покрытого жидковатой глиноподоб­ ной массой, подымается пар.Прорываясь сквозь такую массу, газы местами образуют небольшие грязевые вул- канчики.
С уменьшением температур сольфатар, свиде­ тельствующим, как правило, об угасании вулканической активности, изменяется и состав их газов — начинает преобладать углекислый газ. Они превращаются в мофе- ты, которые действуют в течение еще более длительного времени.Сернистый газ, сероводород и углекислый газ, удель­ ные веса которых больше удельного веса воздуха, стелют­ ся по земле, направляясь в понижения.Все живое, попадая в такие места, гибнет.Это явление легло в основу легенды, возникшей еще в древние времена, о том, что озеро Авер- но на Флегрейских полях в Италии, заполнившее дно кра­ тера вулкана, служит входом в ад, потому что люди, при­ ближавшиеся к нему, погибали.Выделявшиеся из сольфа­ тар и мофет, расположенных у озера, газы были причиной их гибели.Широко известен в кратере вулкана Сольфатара Соба­ чий грот, где гибнут собаки из-за обилия выделяющегося из мофеты углекислого газа, который стелется относи­ тельно тонким слоем по дну грота.
Люди же, проходя по гроту, испытывают только достаточно высокую температу­ ру воздуха, нагреваемого этой мофетой. Гейзеры В некоторых областях современной или недавно пре­ кратившейся вулканической деятельности, в которых еще происходит более интенсивный поток тепла из вулкани­ ческого очага и существует вблизи земной поверхности течение подземных вод, имеются источники, периодически выбрасывающие горячую воду и пар,— гейзеры.Характерной особенностью деятельности гейзеров яв­ ляется периодическая повторяемость покоя, наполнения котловинки горячей водой (температура Которой близка 100 к температуре точки кипения на высоте нахождения гей­ зера) , фонтанирование пароводяной смеси и стремитель­ ные выбросы пара (на высоту от нескольких метров до не­ скольких десятков метров, а у некоторых гейзеров — и на сотни метров), постепенно сменяющиеся спокойным их выделением и затем прекращением парения и наступле­ нием стадии покоя.
Такой полный цикл наблюдается не у всех гейзеров, а по продолжительности они различают­ ся на регулярные и нерегулярные. У первых весь цикл и его отдельные стадии (покоя, наполнения, фонтанирова­ ния и выброса) продолжаются почти одно и то же время, а у вторых — продолжительность и циклов и стадий изме­ няется.Продолжительность отдельных стадий измеряется минутами и десятками минут, за исключением стадии по­ коя, которая продолжается у разных гейзеров от несколь­ ких минут до нескольких часов, а иногда и несколько дней.Вода, выбрасываемая гейзерами,— относительно чи­ стая, слабоминерализованная (1 —2 г/л), хлоридно-нат- риевая или хлоридно-гидрокарбонатно-натриевая.Она со­ держит относительно много кремнезема, отлагающегося у устья канала в виде минерала гейзерита, по составу близкого к опалу.Главная масса воды в гейзерах атмо­ сферного происхождения, возможно, с примесью магмати­ ческой воды.
Гейзеры известны на Камчатке, в Исландии, в Север­ ной Америке, Новой Зеландии, Тибете (на высоте около 4800 м) и в некоторых других областях. Деятельность гейзеров относительно кратковременная и зависит от ряда условий — сохранения или увеличения теплового потока, притока к каналу гейзеров подземных вод и др.Так, знаменитые Большой Гейзер и Строккур в Исландии много лет не извергались.Однако в 1971 г.Большой Гейзер вновь начал действовать, но с большими перерывами и крайне нерегулярно.В настоящее время в Исландии функционируют около 30 менее мощных гейзе­ ров, среди которых выделяется гейзер Прыгающая Ведьма (Грила), выбрасывающий горячую воду, смешанную с па­ ром, на высоту 15 м приблизительно через каждые 2 часа.В Северной Америке из почти 200 гейзеров Йеллоу- стопского национального парка самыми большими явля­ ются Гигант и Старый Служака с периодами извержения пара и воды для первого через три дня и с выбросами 101 их на высоту до 30 м, а для второго — через каждые 53—70 мин.
и с выбросами примерно на такую же высоту. В Новой Зеландии мощным и очень красивым был гей­ зер Тетарата, расположенный на холме высотой 25 м, сложенном ив террас розового кремнистого туфа, образо­ вавшегося в результате деятельности гейзера.Извержение вулкана Тараверы в 1886 г.разрушило террасы, и гейзер перестал действовать.Другой новозеландский гейзер Ваймангу, который был самым большим и мощным на Земле, действовал и притом нерегулярно только пять лет, с 1899 по 1904 г.Один пе­ риод продолжался от 5 до 30 час.Во время сильных из­ вержений Ваймангу выбрасывал при каждом извержении около 800 т воды, и захваченные струей воды и пара камни поднимались до высоты 457 м.Прекратились эти иввержения вследствие понижения на 11 м уровня воды в расположенном около гейзера озере Таравера, которое произошло в результате прорыва подпруды озера.В настоящее время из новозеландских гейзеров наибо­ лее мощный — Похуту, периодически фонтанирующий на высоту 20 м.
На Камчатке крупных гейзеров — около 20, а всего около 100. Из них самый большой — Великан, устье кото­ рого представляет собой котловинку размерами 3X1,5 м и глубиной около 3 м; на дне находится канал.Один его цикл длится 2—3 час., но само извержение очень кратко­ временное — около 2 мин., при этом струи воды подыма­ ются на 40 м, а пар, бурно выделяясь,— на несколько сотен метров.Необходимым и обязательным условием существова­ ния гейзеров является питание их в приповерхностных частях каналз горячими водами и нагрев выше темпера­ туры кипения на данной высоте, т.е.до перегретого со­ стояния.При этом верхняя часть канала должна быть за­ полнена водой, которая создает достаточное давление, что­ бы находящаяся ниже горячая вода смогла нагреться до перегретого состояния.Затем должно произойти уменьше­ ние давления столба воды в канале, в результате чего пе­ регретая вода будет переходить в пар.
Упругость образую­ щегося пара становится достаточной, чтобы преодолеть давление воды в канале. За счет значительного увеличе­ ния объема пароводяная смесь, фонтанируя, выбрасы­ вается, а затем после исчерпания в канале перегретой 102 воды фонтанирование прекращается.Выброшенная вода, несколько охлажденная, частично падает в чашу гейзера и попадает в его канал.Большая же часть воды иросачи- вается в канал из боковых пород.Там нагревается, пере­ гревается, и снова происходит массовое образование пара, создающее достаточное давление, под воздействием кото­ рого и происходит выброс пароводяной смеси.Горячие источники Вулканическая деятельность сопровождается и образо­ ванием горячих вод, которые формируются под воздейст­ вием магматических газов и приносимого ими тепла.С по­ степенным понижением температуры пары воды перехо­ дят в жидкое состояние.В воде в зависимости от термо­ динамических условий (температуры и давления) раство­ ряются другие газы.
К ним почти всегда примешиваются подземные воды. Как показало бурение в некоторых вул­ канически активных областях, при температурах в сква­ жинах около 300° на глубинах 500 м и более в воде растворяются наряду с легкорастворимыми вулканически­ ми газами и некоторые вещества, извлеченные иэ боковых пород.На земную поверхность горячие источники вытекают при температуре ниже точки кипения воды, т.е.около 100° и ниже, но формируются они при различных высоко­ температурных условиях.Горячие воды в областях совре­ менного вулканизма имеют различное происхождение и различный химический состав.Главные из них: связан­ ные в той или иной степени с вулканизмом перегретые воды с азотно-углекислыми компонентами, формирующие­ ся на значительных глубинах в зонах теплового воздей­ ствия вулканических очагов.Образование углекислых терм обусловлено притоком магматических газов и пре­ имущественно процессами разложения и видоизменения пород на глубине.
Сильно кислые (сероводородно-угле­ кислые) горячие воды возникают в окислительной обста­ новке вблизи поверхности Земли под непосредственным воздействием вулканических газов. 103 Вулканические продукты и их формы Магма, лишенная в процессе подъема и извержения газов и находящаяся еще как в жидком, так и в твер­ дом состояниях, называется лавой.Выше рассказывалось об основных, средних и кислых магмах.Также подразделяются и вулканические горные породы, или вулканиты.По химическому и минеральному составам они бывают известково-щелочные и щелочные.Среди основных наиболее распространены базальты, сред­ них — андезиты и кислых — дациты и риолиты.Как уже отмечалось, в зависимости от рельефа мест­ ности, количества и вязкости очень горячая и жидкая лава заливает местность, образуя лавовый покров в сотни квадратных километров.Мощность отдельных потоков очень жидких лав — несколько десятков сантиметров, у более вязких лав она достигает десятков метров и больше.
Излияния одного потока на другой, происходя­ щие в течение одного длительного извержения, приводят к образованию мощных пластов. Потоки маловязкой лавы, застывая, принимают форму пахойхой.Когда лава становится более вязкой, поток по­ крывается обломочной лавой — аа, создавая весьма неров­ ную поверхность благодаря хаотическому нагромождению глыб различных размеров.Еще более вязкие лавы обра­ зуют особую лаву, называемую глыбовой лавой санто­ ринского типа, отличающуюся более крупными (чем лава аа) угловатыми глыбами с относительно гладкими по­ верхностями их сторон.Обычно при излиянии лавы образующаяся на потоке корка разламывается на небольшие глыбы, которые пе­ редвигаются вместе с потоком и с его фронтальной и боковых частей скатываются на землю.Лава покрывает глыбы, и, когда ее движение прекращается, образуется как бы слоеный пирог.
Внизу слой небольших глыб лавы, сцементированных той же лавой, в середине — бо­ лее мощный слой плотной лавы, а наверху — скопления несцементированных глыб. Маловязкие базальтовые лавы, вытекая из кратера, имеют температуру 1200—1100° и, охлаждаясь до 700— 600°, способны еще течь.Так, изливаясь, базальтовая лава Билюкая сохраняла свою пластичность при 690°.104 Более вязкая андезитовая лава у вулкана Санторин име­ ла температуру у кратера около 975°, при 840° она еще текла, а при 756° она -уже перестала двигаться и стала твердой.Скорость движения лавы в потоке определяется его вязкостью, которая по мере охлаждения лавы увеличи­ вается, и, следовательно, скорость движения потока уменьшается.Так, базальтовый лавовый поток Билюкая в.1938 г.двигался в 10 м от жерла со скоростью 30 м/мин, в 50 м — со скоростью 10 м/мин, в 100 м — со скоростью 6 м/мин, а в 1000 м — со скоростью 0,6 м/мин.Скорость движения лавы зависит и от угла склона местности, по которой она течет.
Так, лава Ки- л|ауза- в 1954 г. текла по склону в 30° со скоростью около 900 м/мин, а далее по более пологому склону всего со скоростью 5 м/мин.Скорость движения фронтальной части базальтового потока Юбилейного (Камчатка) в 1945 г.на 7—10-е сут­ ки от начала извержения была 250—300 м/сутки.После окончания извержения, на 6-е сутки, поток еще двигался со скоростью 70 м, а перед окончательным застыванием, на 9-е сутки,— 10 м/сутки.Перестав двигаться и в дальнейшем охлаждаясь, лава растрескивается на крупные глыбы неправильной формы.В некоторых же случаях, когда поток уже полностью остановился, при остывании и переходе вещества из пла­ стичного в твердое состояние лава растрескивается, об­ разуя пяти- и шестиугольные столбы высотой примерно от метра до нескольких десятков метров.
Те основные лавы, которые еще жидкими попадают в воду или влажный ил, образуют шаровые, подушечные или эллипсоидальные формы вследствие стремления жид­ ких веществ принять сфероидальную форму в результате поверхностного натяжения. При полном охлаждении этот материал покрывается стеклянной коркой, внутри он боль­ шей частью кристаллический и разбит возникающими при охлаждении радиальными трещинами разрыва, создающи­ ми радиально-пирамидальную отдельность.Вулканическая деятельность, особенно взрывная, фор­ мирует разнообразный первичный обломочный или рых­ лый вулканический материал, называемый пирокластикой, или тефрой.Это — вулканическая пыль и песок, лапилли и более крупные обломки различной формы и размеров, 5 В, И.Влодавец 105 выброшенные во время извержения, причем вулканиче­ скую пыль и песок обычно объединяют в вулканический пепел.
Обломки, образовавшиеся -от раздробления взры­ вами лавовой корки, имеют угловатую форму, в то время как выброшенные взрывами брызги еще жидкой лавы, застывая, в полете принимают округленные и извилистые очертания. Интересными вулканическими продуктами являются вулканические бомбы, которые в зависимости от формы и характера залегания зародышей (магматических шли­ ров и обломков лав, газовых пузырей, включении чуждых пород) в канале или кратере вулкана; степени вязкости (текучести) лавы; живой силы в полете комка лавы (сопротивления воздуха и силы тяжести); силы расшире- •ния (упругости) заключенного в комке лавы газа и осево­ го вращения принимают различные формы.Начальной стадией образования бомб является возник­ новение плотных или богатых газом шлиров в лаве (на­ ходящейся в канале вулкана), возникающих, по-видимому, вследствие колебания ее температуры.
Следующий этап развития бомб — обволакивание шлира или газового пузы­ ря лавой и отрыв их от лавовой массы с одновременным формированием лавового хвоста. Дальнейшим этапом является преобразование в полете еще пластичного лаво­ вого тела.При этом на ту или иную форму бомб ока­ зывают некоторое влияние различно направленный толчок (удар) выброса, перпендикулярный или косой, враща­ тельное движение, охлаждение в полете, начальная ско­ рость полета, сопротивление воздуха, вес бомбы вязкость лавы и другие факторы.При обыкновенных вулканических извержениях воз­ действие сопротивления воздуха на полет малых бомб, если их диаметр меньше 50 см, очень велико.Если же диаметр бомбы больше метра, то сопротивление воздуха мало и не играет роли.Начальная скорость полета бомб для различных извержений колеблется в среднем от 135 до 210 м/сек.
Бомбы бывают самые различные: похожие на лепешки, шар, эллипсоид, с одним удлинением в виде груши или с двумя удлинениями (типа веретена), полосообразной, уг­ ловато-округлой (типа хлебной корки) и сложных форм. 106 Фумарольные минералы Возгоны.В местах выходов фумарол часто встречаются минералы, совершенно отличные от минералов самой лавы как по составу, цвету и виду, так и по своему происхож­ дению.Их называют возгонами, но по существу только немногие из них появляются в результате простой воз­ гонки — непосредственно из газообразного вещества.Большая же часть минералов — продукты более слож­ ных процессов.Они возникают путем взаимодействия раз­ личных выделяющихся из вулкана газов; вулканических газов с газами органического происхождения и с атмо­ сферными газами; вулканических газов с твердыми веще­ ствами — лавами, шлаками и вулканическим песком и, наконец, в процессе преобразования ранее выделившихся возгонов.
Все эти фумарольные минералы формируются обычно при более высоких температурах — 800—200°. Те же ми­ нералы, которые образуются при более низких темпера­ турах — 200— 150° и меньше — и которые нарастают чаще всего на камешках и песчинках, лежащих на влажной почве, возникают не только при участии подымающихся газообразных веществ, но и в результате взаимодействия с жидкими веществами — водой и серной кислотой.Их лучше называть наростами.Примерами прямой возгонки могут служить галои­ д ы — галит (NaCl), сильвин (КС1), вильомит (NaF), селлеит (MgF2), котунит (РЬС12) и другие, характер­ ные для некоторых вулканов.Взаимодействие двух газообразных веществ отмечал Г.Тазиев и его сотрудники, исследовав газы вулкана Этны.В улавливаемых в боковом отверстии вулкана, не­ посредственно над самой огненно-жидкой лавой (основ­ ной по своему составу), газах были обнаружены мелкие кристаллики оловянного камня Sn02.
Очевидно, что из лавы выделялись летучие соединения SnCU или SnF< и Н2 0 и в результате значительного падения их темпе­ ратуры произошла реакция между ними с образованием оловянного камня. Во время извержения Ключевского вулкана лавовый поток Туйлы, бокового кратера, двигался по лесу.Когда извержение кончилось, трещины в лаве вблизи кратера, наполнились нашатырем (NH4CI), образовавшимся, по-ви- 5 * (0 7 Дймому, от взаимодействия НС1 с органическими вещест­ вами — растительностью леса.Контакт летучих веществ с веществом лавы порождает возгоны и более сложного состава, как малладрнт (Na 2SiFe), криптогалит (NH 4)SiF 6 и др.Кроме того, возникает ряд фумарольных минералов из групп окислов, сернистых, сернокислых и углекислых минера­ лов.Среди возгонов-наростов преобладают водные алюмо- сернокислые минералы, галотрихит, пиккеренгит, мелан- терит, алуноген и др.Вулканы, особенно извергающие щелочные лавы, бо­ гаты разнообразными минералами, в том числе и возго­ нами.
Так, среди минералов Везувия обнаружено 5 мине­ ралов-элементов, 11 сульфидов, 18 окислов, 31 галоид, 11 карбонатов, 3 манганата, 33 сульфата, 1 алюминат н 2 феррита, 2 фосфата и 1 ванадат. Среди возгонов вул­ канов Камчатки обнаружено, по данным С.И.Набоко, 1 элемент, 3 сульфида, 8 окислов, 11 хлоридов, 6 фто­ ридов, 3 карбоната, 2 бората и 36 разных сульфатов.Вулканические газы Вулканические газы, т.е.газы, выделяющиеся во вре­ мя вулканической деятельности, играли и играют важную роль в вулканических извержениях, вулканических зем­ летрясениях, переносе тепла, в горячих источниках, свя­ занных с вулканической деятельностью, а на ранних эта­ пах возникновения Земли — в образовании первичной атмосферы, первичной гидросферы (первых дождей, рек, морей и океанов).Кроме того, вулканические газы играют заметную роль в процессах магматической дифференциации, метасома­ тизма и в образовании месторождений некоторых полез­ ных ископаемых.
Особенно важна роль вулканических газов в извер­ жениях, так как от нахождения их в магме в растворен­ ном состоянии или в химических соединениях во многом зависят ее вязкость и уменьшение плотности, а с умень­ шением плотности магма легче подымается к земной по­ верхности. От степени насыщения магмы газами, как уже отмечалось, зависит во многом и характер вулканической деятельности — от незначительных выделений газов до мощного фонтанирования лавы и от как бы «кипения» 108 Жидкой лавы до сильного разбрызгивания и взрывов Насыщенной пузырьками и пузырями газов лавы.Вулканические газы выделяются из канала вулкана во время извержения большей частью огромными массами, а до и после извержения — мощными или маломощными Струями из фумарол, сольфатар, мофет и в незначитель­ ном количестве — из гейзеров и горячих источников, явно связанных с вулканической деятельностью.
Главным источником вулканических газов должна бы­ ла бы быть магма, но химический состав магматических аманаций — магматических газов и летучих соединений — еще точно неизвестен. Только предполагают на основании некоторых данных, что магматическими эманациями яв­ ляются все летучие вещества.В действительности почти все вулканические газы представляют собой смесь магматических газов; газов, захваченных из боковых пород; газов, образующихся в результате разложения веществ под воздействием высо­ кой температуры и реакций между ними и атмосферных газов, циркулирующих в достаточно пористых и прони­ цаемых породах, окружающих вулканические каналы.Та­ ким образом, вулканические газы, выделяющиеся на зем­ ной поверхности, представляют собой смесь газов различ­ ного происхождения.Химический состав вулканических газов и летучих соединений, выделяющихся во время взрывных изверже­ ний, пока еще не определялся.
Обычно же и чаще всего определяется состав вулканических газов фумарол, кото­ рые в большинстве случаев также представляют собой смесь газов различного происхождения. Выделить и точно установить в ней магматические газы пока достаточно трудно и не всегда возможно.О составе магматических газов предположительно су­ дят по газам, непосредственно выделяющимся из горя­ чей лавы (лучше всего из лавового озера), и по газам, извлеченным из отвердевшей лавы путем нагревания в вакууме.Имеются попытки определения состава по газам, выделяющимся из мощных фумарол, по химическому со­ ставу образующихся возгонов, а также на основании уве­ личения в фумаролах количеств некоторых газов с одно­ временным усилением активности вулкана.Так, при наблюдениях над фумарольными газами бо­ ковых кратеров Ключевского вулкана в течение 1935— 109 1937 гг.
было отмечено, что при усилении деятельности главного кратера в фумаролах боковых кратеров проис­ ходили значительные количественные изменения в содер­ жании НгО, Нг, СО и менее значительные — в НС1. По-видимому, они были связаны с изменениями давления в канале вулкана или даже в очаге.В связи с этим было высказано следующее предположение: если между увеличением количеств фумарольных газов и усилением вулканической активности можно установить связь, то можно допустить, что фумарольные газы, реагирующие, в частности, на изменения интенсивности вулканической деятельности, являются глубинными — магматически­ ми — газами.Если же такой связи нельзя установить, то вопрос о генезисе газов остается открытым.Более детальные и систематические исследования были начаты в 1963 г.Г.Тазиевым и его сотрудниками.
Что­ бы сопоставить изменения состава фумарольных газов с эруптивной деятельностью, они почти непрерывно брали пробы фумарольных газов и делали их химический ана­ лиз, одновременно наблюдая за проявлениями вулканиче­ ской деятельностью. Было обнаружено два типа (длиннопериодный и ко­ роткопериодный) поведения фумарольных газов.В одних случаях газы выделялись довольно долго почти в одина­ ковых количествах.Движение их, по-видимому, определя­ лось распределением температур в вулкане.Преобладали газы атмосферного происхождения и лишь незначитель­ но — глубинного.В других случаях в течение очень коротких проме­ жутков времени количества выделяющихся газов сильно изменялись одновременно с изменением активности вул­ кана, т.е.количественные изменения происходили в тес­ ной связи с взрывными проявлениями.Температура таких газов, в частности на вулкане Стромболи, была доста­ точно высокой — от 240 до 1100° С.Большая часть этих газов, считается глубинного происхождения.
Среди них водород в виде НгО или Нг, углерод в виде СО 2, СО и может быть COS, сера в виде SO 2, H 2S, а так­ же НС1, HF и соединения галоидов с металлами. Изменения количеств газов, связанных с колебания­ ми интенсивности взрывной активности, зависят, по мне­ нию Тазиева и других исследователей, в значительной степени от изменений газового давления на глубине и от 110 реакций при высоких температурах.Однако нет полной уверенности в том, что газы, взятые даже в лавовом озере, являются газами, выделившимися только из магмы.Видимо, более широкое применение изотопов поможет выработать критерии для определения в газовой смеси газов магматического происхождения.Так, например, дан­ ные по изотопам гелия, аргона, криптона, ксенона и азо­ та, а также водорода, кислорода, углерода и серы позво­ ляют Оолее уверенно считать их частично выделившимися из магмы.
Тем не менее пока допускают, что химиче­ ский состав газов, выделившихся при высокой температу­ ре из мощных фумарол действующих вулканов, должен быть сходным с составом магматических газов. Состав вулканических газов достаточно разнообразен.Главные компоненты — ШО, НС1, HF, SO 2, СОг, H2S, Н2 , N2 и другие летучие, преимущественно га­ лоидные соединения; содержатся, правда немного, и ра­ диоактивные элементы.Из них в фумаролах явно преоб­ ладают пары воды (90—95% и даже больше).В последнее время тщательно взятые при температуре около 900° пробы вулканических газов из бокки Нуово, которые, по всей вероятности, были магматическими, по­ казали подчиненное значение в них Н 2О и преобладаю­ щую роль С02, количества воды в них колебались от нескольких до почти 50%.Вулканические газы группировали по разным призна­ кам.Одна из последних классификаций И.Ивасаки вулка­ нических газов — по их температуре у выхода на земную поверхность (табл.3).
Здесь учитываются и газы, выделя­ ющиеся при очень высоких температурах, начиная от 1200° (в предыдущих классификациях максимальной тем­ пературой считалось 800°). Таблица 3 Группа Температура Химический состав I 1200—800°С н2 0, НС1, SOz, COz, H z> H zS , Nz 1 1 800— 100°С HzO, HC1, SOz.HzS, COz> N 2, Hz HzO, S 0 2, HzS, C O z > N z > H C l, Hz III 100— 60°С HzO, HzS, C O z > N z > S O z > H 2 IV Меньше 60°С HzO, C O z > N z > H z S 111 Разнообразие химического состава вулканических га­ зов объясняется дифференциацией магматических эмана­ ций, вызванной охлаждением и уменьшением давления при их подъеме, а также другими процессами и явления­ ми, например, реакциями с многими веществами, встре­ чаемыми па их пути, смешиванием с газами пемагмати- ческого происхождения, привносом или, наоборот, погло­ щением отдельных газов п др.Эти факторы могут дейст­ вовать в недрах Земли и особенно в приповерхностной зоне.Общая схематическая картина дифференциации маг­ матических эманаций такова.
При температуре около 1100° С из расплавленной лавы происходит заметное вы­ деление летучих веществ, являющихся магматическими эманациями. Во многих высокотемпературных фумаролах содер­ жится много перечисленных выше газов и летучих соеди­ нений, в частности НС1, HF и Нг.С понижением температуры до 800—600° С содержания НС1, SO 2 и Нг постепенно уменьшаются, при этом происходит реак­ ция между сернистым газом и водородом с образованием сероводорода, количество которого постепенно увеличи­ вается.С уменьшением температуры воды ниже ее критиче­ ской точки вода из газообразного состояния должна перей­ ти в жидкое, где могут растворяться легкорастворимые вещества — НС1 и др.При дальнейшем остывании после выделения свобод­ ного водорода и НС1 из газовой фазы SO 2 растворяет­ ся в конденсированной воде, образуя сернистую кислоту, которая быстро переходит в серную кислоту с последую­ щим образованием сернокислых минералов.
При понижении температуры фумарол до 100° С и ниже вулканическим газом в них является СОг и, воз­ можно, незначительное количество остаточной магматиче­ ской воды. Полезная вулканическая деятельность Чтобы не создалось впечатления, что вулканическая деятельность приносит только бедствия, следует привести, не вдаваясь в подробности, краткие сведения о некоторых ее полезных сторонах.112 Так, взрывные извержения выбрасывают огромные Массы вулканического пепла, который обновляет почву и Делает ее более плодородной.Особенно полезны для поч­ вы пеплы Везувия, богатые калием (до 7% КгО).О зна­ чении этого вулканического продукта свидетельствует сравнение плотности населения на островах Борнео и Ява, расположенных почти в одинаковых климатических усло­ виях.На Борнео плотность населения примерно 1 человек, а на Яве — свыше 600 человек на 1 км2 .
35 действую­ щих вулканов, находящихся на Яве, из которых 20 — до­ статочно активные, периодически обновляют и удобряют ночву, в то время как на Борнео почва разрушается п смывается дождями. Выделяющиеся в вулканических областях пары воды и газы, пароводяные смеси и горячие ключи стали источ­ никами геотермической энергии.Издавна глубинное тепло Земли использовалось для приготовления пищи.С 1904 г.в Италии оно применяется для получения электроэнергии, а также некоторых химических продуктов, выносимых га­ зами и горячими водами.В последующие годы были построены и строятся в настоящее время на геотермальной энергии электростан­ ции в Новой Зеландии, в СССР на Камчатке, и в некото­ рых других странах.С 1930 г.глубинное тепло исполь­ зуется в Исландии для теплофикации города и обогрева теплиц.С вулканической деятельностью связаны многие мине­ ральные источники, которые используются в бальнеологи­ ческих целях.
Продукты непосредственной вулканической деятельно­ сти — отдельные лавы, пемзы, перлит и другие находят применение в строительной и химической промышленно­ сти. С фумарольной и гидротермальной деятельностью связано образование некоторых полезных ископаемых, та­ ких, как сера, киноварь (сернистая ртуть) и ряд других.Вулканические продукты подводных извержений являют­ ся источниками накопления полезных ископаемых железа, марганца, фосфора.Изучение современной вулканической деятельности имеет важное теоретическое значение, так как помогает понять процессы и явления, происходившие на Земле в давние времена.
113 Вулканические сооружения Внешние формы вулканических сооружений зависят от состояния, в котором появляется лава на земной по­ верхности (жидкого, пластичного или твердого), харак­ тера проникновения и выхода (спокойное излияние, вы­ жимание, разбрызгивание и раздробление на мелкие об­ ломки) , количественных соотношений текущей лавы и обломочного материала, от силы и направления ветра, от атмосферных осадков, но главным образом от вязкости лавы и характера извержений. В зависимости от преобладания в вулканических соору­ жениях лав или лавовых обломков, а также наличия в значительных количествах тех и других соответственно образуются лавовые, обломочные и смешанные сооруже­ ния.В течение жизни вулкана его форма может изме­ няться вследствие изменения химического состава лавы.В истории отдельных вулканических очагов такая прямая связь существует, однако более закономерна связь между формами лавовых вулканических образований, вязкостью лавы и ее количеством.
Маловязкие основные, преимуще­ ственно базальтовые, горячие лавы, бедные выделяю­ щимися газами, изливаясь из трещин, затопляют окружаю­ щую местность, образуя обширные лавовые покровы. Из­ ливаясь же из центрального капала и растекаясь во все стороны, они постепенно формируют благодаря повтор­ ным излияниям пологие вулканы, похожие по своей форме на щит.В них обломочного материала мало или нет со­ всем, так как почти отсутствуют взрывы.На границах от­ дельных потоков местами находятся скопления облом­ ков — прослойки аа лавы, которые не являются продукта­ ми взрыва.Мощность потоков лавы сравнительно небольшая, в среднем около 5 м :, наклон склонов небольшой.Так, у вулкана Мауна-Лоа в нижних его частях 4—6°, а в верхней — 14°.Высота его над уровнем моря 4170 м, а над дном океана свыше 9000 м.На вершинах таких щитообразных вулканов находятся кратеры, наподобие колодцев, с отвесными стенами, расположенные в каль­ дерах, если они образовались на вершинах этих вулка­ нов.
114 Верхи»* кантияНесколько отличаются от гавайских вулканов щитооб­ разные вулканы Исландии. Относительная высота их ред­ ко достигает 1 км, а часто и меньше.Угол наклона скло­ нов несколько больше.На вершинах кратер окаймлен валом, возникшим, по мнению одних, в результате пере­ полнения кратера лавой и одновременного излияния ее через все стенки кратера, по мнению других,— в резуль­ тате фонтанирования лавы.Лавы средней вязкости (преимущественно андезиты и дациты), если их много, образуют крупные купола и купола с лавовыми языками, а при малом количестве — малые купола.
По внутреннему строению купола бывают скалистые из выжатой почти отвердевшей лавы и вееро­ образные или луковичные, если лава находится еще в Схематическая блок-диаграмма вулканов н гипотетического строения их корней 1 — щитообразный; 2 — конусообразный стратовулкан; 3 — куполообраз­ ный; 4 — купол пью де домского типа; 5 — скалистый купол с обелисном; 6 — питон; 7 — башенный тип Атакора; S — нонусообразный насыпной; 9 — вулкан в вулкане; 10 — маар; 11 — кратеры на трещине; 12 — лавовые покровы (плато), излившиеся нз трещин; 13 — периферический очаг; 14 — лакколит; 15 — пластовая валежь; 16 — магматические очаги; 17 — батолит Температура УУзл отвердения Склойа Схематическая диаграмма углов склонов лавовых вулканов несколько пластичном состоянии. Высота куполов колеб­ лется от нескольких десятков метров до 1000 м и более, чаще всего — от 100 до 300 м, диаметр их основания — в 2—3 раза больше высоты.
Очень вязкая лава (в основном дациты и риолиты) при относительно большом ее количестве и значительном диаметре канала образует сооружение пирамидальной формы — питон с максимальной высотой до 1200 м, а при сравнительно малом диаметре — обелиски высотой 100— 350 м. В природе нет идеальных форм щитов, конусов, ку­ полов, так как под воздействием различных факторов они более или менее изменяются.Хорошее представление о форме наземного вулкана дает его профиль или кривая линия, являющаяся его образующей, хотя вулкан и не имеет строгой линии склона.Лавовые вулканические сооружения центрального типа в зависимости от общего угла склона разделяются на щитообразные, конусообразные, куполообразные, пирами­ дальные и обелиски.
Границами этих групп является угол склона: между щитообразными и конусообразными вулканами — от 10 до 15°, между конусообразными и куполообразными — от 35 до 40°, между куполообразны­ ми и пирамидальными — от 60 до 65°, а более крутые вулканические сооружения, имеющие угод склона более 75°, следует относить к обелискам. 116 На схематической диаграмме углов склонов лавовых вулканов получена эмпирическая кривая, приближающая­ ся по своей форме к параболе и указывающая на суще­ ствование определенной зависимости между формой вул­ кана и всеми факторами, влияющими на нее, из которых самым главным является вязкость лавы.Можно сделать вывод, что между углом образующей, которая характеризует форму лавового сооружения, и тем­ пературой застывания лавы существует некоторая связь, выражающаяся в том, что чем выше температура отвер­ девания лавы, тем круче и короче склон и, наоборот, чем ниже температура отвердевания лавы, тем меньше угол образующей и длиннее склон.
Однако, по-видимому, круче 70° ни жидкая, ни пластичная лавы не могут об­ разовать вулканическую форму рельефа. При возникнове­ нии таких крутых форм выжимаемая лава должна быть уже твердой.Вулканические сооружения, образующиеся в результа­ те одновременных излияний лавы и ее взрывов или че­ редования иалияпия лав с выбрасыванием обломочного материала, или накоплением рыхлого материала, выбра­ сываемого только взрывными извержениями, имеют в большинстве случаев конусообразную форму с углами на­ клона, зависящими от размеров обломков: песка, лапил- лей и глыб.При падении песка вблизи кратера он стре­ мится занять положение, соответствующее углу естествен­ ного откоса.При падении же и накоплении более круп­ ных глыб формируется более крутой склон.Эти конусообразные вулканы отличаются друг от дру­ га главным образом своим внутренним строением.
Когда количество лав превышает количество рыхлого пироклас­ тического материала, вырастает «слоистый вулкан», при их равных или близких к равным соотношениях образует­ ся «стратовулкан», а при значительном преобладании пирокластического материала — «насыпной вулкан». Кроме крупных вулканических форм, существуют И малые вулканические формы.К ним относятся горни- тосы — небольшие с крутыми склонами сооружения вы­ сотой в несколько метров, возникающие на лавовых ба­ зальтовых потоках вследствие выброса выделяющимися газами комков жидкой лавы; тумули — пологие невысокие холмы, сложенные часто плоскими глыбами, появляю­ щимися на лавовых потоках под влиянием давления еще.Н 7 текущей под коркой лавы из расположенного выше кра­ тера (их называют также бескорневыми куполами).Вышеприведенные вулканические формы относятся к простым.
Однако бывают и сложные формы, возникнове­ ние которых связано со значительными перерывами в деятельности вулканов или с изменением состава лав и характера извержений. К ним относятся двойные вулканы, обычно называемые вулканами типа сомма-везувий, пред­ ставляющие собой вулкан в вулкане, хребтообразные вул­ каны, формирующиеся в результате небольшого переме­ щения выводного канала, стратовулканы, увенчанные крупными, почти чисто лавовыми, слоистыми вулканами или куполами различных размеров.Особый вид и происхождение имеют исландские вул­ канические столовые горы.По форме они изолированные с Плоскими вершинами и крутыми склонами.Они сложе­ ны главным образом палагонитом, т.е.стекловатой по­ родой базальтового состава с относительно значительным содержанием в ней воды, и подушечными лавами.По мнению Г.Кьяртанссона, подледниковые извер­ жения палагонита и подушечных лав создали основание для этих гор.
Затем, после того как от последующих извержений и постепенного накопления упомянутых по­ род ледник расплавился до самой своей поверхности, извержения стали наземными (субаэральными), и изме­ нился характер самих извержений. Начали изливаться нормальные лавовые потоки, покрывавшие столовые горы.В течение всего процесса, пока ледник не растаял, вул­ канический материал накоплялся внутри ледника и при­ нял форму, более или менее близкую к современной фор­ ме столовых гор.С вулканической деятельностью связано не только об­ разование указанных вулканических сооружений, которые можно объединить в группу положительных вулканиче­ ских форм рельефа, но и возникновение отрицательных вулканических форм.Последние образуются под влияни­ ем весьма сильной взрывной деятельности, сопровождае­ мой обвалами вследствие боковых излияний лав и в ре­ зультате эрозионной и дефляционпой деятельности (по­ следние две не связаны с вулканической деятельностью).
Под воздействием давления расширяющихся при вы­ ходе из капала газов часто на вершине вулкана образует­ ся кратер. Обычно он представляет собой углубление в 118 Кратер Этны Вулкан Стромболи е шаррой виде чаши круглого или овального сечения с крутыми или наклонными зазубренными наверху стенами, постепенно суживающимися книзу.Иногда стенки переходят в вул­ канический капал, но большей частью упираются в плос­ кое или бугристое дно.Размеры диаметра кратера от десятков метров до нескольких километров.Воронкооб­ разное углубление, окаймленное валом из обломков про­ рванных пород, возникшее в результате единичного взрыв­ ного извержения, называют мааром.Из других отрицательных вулканических форм релье­ фа наибольшее внимание привлекли кальдеры — большие, до нескольких десятков километров в поперечнике, впа- дины с крутыми или даже отвесными стенками.Терми­ ну кальдера (в переводе с иснанского — котел) давали различное толкование.
Одни исследователи употребляли этот термин главным образом в морфологическом, дру­ гие — в генетическом смысле. Много нриверженцев имела взрывная гипотеза проис­ хождения кальдер.Они считали, что кальдера и кратер возникают одинаковым путем, разница лишь — в размерах впадины и, следовательно, в силе взрывного извержения.Вулканические впадины диаметром до 2 км относили к кратерам, а больше — к кальдерам.Другие полагали, что в результате очень сильных взрывов выбрасывалась цилиндрическая сердцевина.Затем стенки ее скользили и обваливались.Так появлялись большие впадины — каль­ деры.Ряд исследователей объясняют формирование каль­ дер обрушением кровли над неглубоко залегающим магма­ тическим очагом, которое происходит вслед за удалением магмы или понижением ее уровня в очаге.Существовал еще ряд предположений о происхожде­ нии кальдер.Однако лишь одни взрывы не могут быть причиной образования таких крупных кальдер, как Асо (Япония) — размеры ее 18X25 км.
Различие между каль­ дерой и кратером должно определяться не их относи­ тельными размерами, а генетическими признаками. В по­ следнее время А.Р.Мак-Бирней и X.Уильямс пришли к выводу, что существуют две группы кальдер.Одни из них связаны с очень большими по объему выброшенного материала взрывными извержениями кислой магмы, дру­ гие — с эффузивными извержениями базальтовой магмы.г Ряд боковых кратеров на радиальной трещине Ключевского вулкана (фото Н.К.Классова) I Радиальная дайка ил вулкане Острый Толбячик, заполнившая трещинный канал (фото В.Ф.
Попкова) Первые возникают в результате обрушений, происхо­ дивших вслед за извержепиями центрального типа с обильным пемзонадом и пемзовыми потоками (тип Кра­ катау); оттока магмы с выбросом громадного количества кислого пирокластического материала по трещинам, рас­ положенным в теле вулкана (тип Катмаи); выделепий колоссальных объемов пепла и пемзы кислого состава из дугообразных трещин, не связанных с ранее существовав­ шими вулканами (тип Веллее). Вторые образуются после громадного излияния ба­ зальтовой магмы путем обвалов но частям на площади, значительно более обширной, чем площадь, занимаемая ранее существовавшим вулканом (тип Масайи); от обва­ лов, происходящих в течение последних стадий роста обширных базальтовых щитообразных вулканов.Вслед­ ствие их подъема происходит образование круто накло­ ненных кольцевых трещин, по которым из-за оттока маг­ мы в трещиноватые (рифтовые) зоны с боковыми излия­ ниями или без них оседает вершинная часть вулкана (гавайский тип).
Удаление магмы и обрушение про­ исходят путем внедрения ее в горизонтальные трещины и извержения лав но круговым периферическим разло­ мам вблизи вершины вулкана (галапагосский тип). Происхождение кальдер обрушением подтверждают весьма интересные непосредственные наблюдения Т.Сим- кина и К.Ховарда одновременно с геофизическими ис­ следованиями оседания в кальдере вулкана Фернандпна на Галапагосских островах во время его извержения в июле 1968 г.Извержение началось в мае излияниями лавы на во­ сточной стороне вулкана, а 11 июня произошел выброс насыщенного вулканическим пеплом облака.С этого дня сейсмическая активность увеличивалась изо дня в день и достигла максимальной 18 и 19 июня.Сейсмографы, расположенные в 140 км от вулкана, записывали около 200 землетрясений в день.Подобная частота землетря­ сений отмечалась и 23 июня.В результате этого извержения дно кальдеры пло­ щадью 7 км2 опустилось вдоль эллиптической трещины неравномерно.
От северо-западного конца дна, которое почти пе опустилось, смещение его постепенно увеличи­ валось и достигло примерно 300 м в юго-восточном копце. 122 На дне образовалось очень мало трещин, а на внеш­ нем склоне кальдеры они наблюдались на протяжении 0,5 км от ее края.Только часть западной стены кальдеры и ее дна площадью 0,5 км2 , где ранее отмечалась фума- рольная деятельность, опустилась на 50—150 м как само­ стоятельная глыба.Несмотря на эту трещиноватость, в кальдере не было никаких признаков свежей лавы и, судя по гидрофонным наблюдениям, не происходили под­ водные извержения.Учитывая, что объем извергнутого пепла был почти в 1000 раз меньше, а объем лавового потока, излившегося на восточной стороне вулкана, был по крайней мере в 10 раз меньше объема обрушившейся части дна, ученые пришли к заключению, что обрушение дна кальдеры, рас­ положенной в предполагаемой активной океанической зоне разломов, связано с оттоком магмы на глубину этих тре­ щин.
Можно соглашаться или не соглашаться с мнением этих исследователей об оттоке магмы в глубины трещин, но во всех случаях их наблюдения подтверждали обра­ зование кальдер в результате обрушения. В вулканических областях находятся огромные впади­ ны с прямолинейными или прямолинейно-овальными кон­ турами, названные Р.В.Ван-Беммеленом вулкано-текто­ ническими депрессиями.Возникают они вследствие ряда грубо параллельных продольных и поперечных разломов, а также колоссальных извержений по ним пемзы и рых­ лого вулканического материала.Наглядным примером является озеро Тоба на Суматре.Вероятно, Курильское озеро и Авачинский залив на Камчатке того же проис­ хождения.Что такое вулканы?Казалось бы, этот вопрос нужно ставить в начале книги.Однако она построена, как можно было заметить, по прин­ ципу от возможных причин к следствию, а вулканы явля­ ются следствием ряда причин.Термип «вулкан», впервые введенный в древперимском государстве, означает гору, извергающую огненно-жидкую лаву.
В русских кпигах XVIII в. применялся термин «огнедышущая гора», а не вулкан.В японском, монголь­ ском и некоторых других языках существует понятие 123 «огпеппая гора» и не употребляется слово вулкан.В на­ стоящее время к вулканам относятся как действующие, так и потухшие, как современные, так и древние.По су­ ществу же в сочетании слов: «действующий вулкан» есть тавтология, ведь вулкан — это действующая, извергаю­ щая лаву гора.В зарубежной литературе о действующих вулканах часто пишут «вулкан-гора Везувий», «вулкан- гора Пеле» и т.д.Что же означает термин «вулкан»?Оказывается, раз­ ные исследователи вкладывают в него односторонний, по­ рой противоположный смысл.Вот некоторые из таких определений: 1.Вулкан — это гейзер, в котором движущей силой являются пары воды (С.Аррениус).2.Вулкан — это место, где происходят извержения (А.Штюбель).3.Вулкан — это аппарат, через который Земля перио­ дически теряет тепло (Г.Тиррель).4.
Вулкан — это окно, благодаря которому мы познаем состав глубинного вещества (Г. Макдональд).5.Вулкан — это место на поверхности Земли, где маг­ матический материал извергается или извергался в прош­ лом (А.Риттманн).6.Вулкан обычно образует гору более или менее кони­ ческой формы с кратером на вершине (А.Шифердеккер).7.Горы, извергающие огонь, дым, мелкие обломки пород и изливающие лаву — расплавленную каменную породу, называются вулканами (В.А.Обручев).8.Вулкан — экструзивная форма, являющаяся след­ ствием центрального извержения (Б.Эшер).9.Вулкан можно определить как устье канала, через которое постоянно или периодически из земных недр вы­ брасываются наружу вещества, имеющие очень высокую температуру (Э.Ог).10.Вулканы представляют собой геологические обра­ зования, связанные с вулканической деятельностью и рас­ положенные над отверстиями или трещинами, через кото­ рые извергаются на поверхность магматические продукты.
Чаще всего вулкан представляет собой гору или холм, образованные из этих продуктов (М. Жуков, В.Славин, Н.Дунаева).Существуют и другие определения, то краткие, то бр- т лее полные, но в каждом из них должны учитываться все важные и характерные особенности вулканов.Главные составное части вулкана — магматический очаг и канал, идущий от очага к поверхности Земли.Очаг является корнем, от которого тянется ствол-канал, а от последнего вблизи земной поверхности у некоторых вулканов отходят, подобно ветвям дерева, боковые каналы.В зависимости от состава вулканических продуктов и тина извержений образуются вулканические сооружения различной формы.Следовательно, вулкан является сооружением, состоя­ щим из трубообразного или трещинного канала (соеди­ няющего магматический очаг с земной поверхностью) одиночного или с боковыми ответвлениями.
Над их вы­ ходами периодически накапливается лава и м ее обломки, выносящие из недр и теряющие тепло Земли и прини­ мающие различные морфологические формы, которые вависят в значительной степени от вязкости лавы и типа извержений. Над верхней частью канала — жерлом — на­ ходится чашеобразное углубление — кратер.Можно дать вулкану и несколько иное определение, а именно: вулкан является местом более интенсивных выделений внутренней (главным образом тепловой) энер­ гии Земли на ее поверхность в точке и системе точек, расположенных линейно, линией и системой линий, про­ исходящих большей частью периодически вместе с излия­ нием или выжиманием лав, с выбросами обломочного ла­ вового и нелавового материала, с выдуванием и выделе­ нием газов и паров воды.Распределение вулканов на Земле В начальной стадии развития Земли вулканы, по всей вероятности, находились во многих местах ее поверхно­ сти, но затем они стали возникать вдоль определенных поясов, огромных разломов Земли.
Такая закономерность сохраняется и в наше время. Например, на территории нашей страны вулканы действовали геологически очень давно, а в палеозое, около 400—250 млн.лет тому назад, они образовались и действовали вдоль полосы, простираю­ щейся с севера на юг почти на 2000 км, называемой ныне Уральским хребтом.
Таблица 4 Местонахождение вулкановВулканы Наиболее актив­ ные вулканы по частоте или по силе изверженийИзвергавшиеся в историческое время Находя- Всего датированныенедати­ рован­ ныещиеся в сольфатар- ной стадииназем­ ныепод­ водные Тихоокеанский пояс Камчатский п-ов19 1 Курильские о-ва32 2 2 О-ва Хоккайдо, Хонсю, Кюсю, Рюкю38 2 * “ Иву-Мариан- ские о-ва12 8 — О-в Тайвань и к северо-восто­ ку от него"5 Филиппинский архипелаг14 2 2 Южно-Китай­ ское море— 2 — * О-ва Санти 2 — О-в Целебес 6 — 1 О-в Хальмахера 6 — 1 О-в Новая Гви­ нея4 — — О-ва к северо- востоку от Но­ вой Гвинеи5 1 1 О-ва Адмирал­ тейства1 — — О-ва Новая Британия6 — — Соломоновы о-ва2 2 — О-ва Санта- Крус1 — — О-ва Новые Гебриды5 3 18 28 Ключевской, Ка- рымский, Шеве- луч, Безымянный, Ксудач 4 40 Пик Сарычева, Алаид 15 55 Асо, Асама, Тару- мак, Кирисима, Сакура-дзима 2 22 О-сима, Мияке- дзиыа 3 8 — 15 33 Майин, Тааль, Ка­ та рман — 2 - _ 5 Апи Сиау 4 И Сопутан 1 8 Пик Тервейт 6 10 Ламингтон 1 8 Нанам 1 Тулумав И 17 Рабаул 5 9 Багана — 1 Тинакула 1 10 Амбрим, Ясоур 126 Таблица 4 (продолжение) Местонахождение вулкановВулканы Наиболее актив­ ные вулканы по частоте или по силе изверженийИзвергавшиеся в историческое время Находя­ щиеся в сольфэ- тарной стадииВсего датированныенедати- назем­ ныепод­ водныерован- ные 1 О-Bi Матыо и Хантер1 — — 1 2 — О-ва Самоа 3 1 — — 4 — О-ва Тонго 4 7 — — 11 Ниуафо’у, Фалкон О-ва Кермадек 1 3 — 1 5 Раул I (овая Зелан­ дияС — 1 — 7 Нгаурухоз, Таравера Антарктика 9 2 11 22 Эребус О-ва Хуан-Фер­ нандес1 2 1 4 — Галапагосские о-ва9 ' ~ ~ — 2 И Фернандипа, Вольф Южная Амери­ ка (Чили)27 — 11 11 49 Льямма, Ласкар, Тупунгатито Южпая Амери­ ка (Перу)5 — 4 ■ — 9 Убинас Южная Амери­ ка (Эквадор)8 — ■ — ■ - — * 8 Сангай, Котопак- си, Ревентадор Южная Амери­ ка (Колумбия)7 — 2 4 13 Галерас, Пурасе Центральная Америка (Коста-Рика)7 1 8 Поас.
Иразу Центральная Америка (Никарагуа)11 11 Ссрро Негро, Концепшион, Ко- сегуина Центральная Америка (Сальвадор)7 1 3 11Изалько, Сан-Ми- гуель Центральная Америка (Гватемала)8 3 11 Фу его Центральная Америка (Мексика)11 2 13Колима, Попока­ тепетль Северная Аме­ рика9 — 2 1 12Лассен-пнк 127 Таблица 4 (продолжение) Вулканы Извергавшиеся вНаходя­ щиеся вНаиболее актив- Местонах ождениеисторическое время ные вулканы по вулкановдатированныенедати-сольфа- тариойВсегочастоте или по силе извержений назем- под-роваи- стадии ные водные П-ов Аляска 14 2 3 19 Павлов, Катмаи Алеутские о-ва 26 — — 2 28 Акутан, Мапу- пшн, Шишалдин 328 44 32 122 526 Средизсмноморско-Зондский пояс О-в Баррен 1— — — 1 — О-в Суматра 13 — — 13 26 Марапи, Демпо О-в Кракатау 1— — — 1 Кракатау О-в Ява 22 — — 13 35 Лерапи, Келуд, Сейеру, Бромо, Рауиг, Ломонган, Сламет, Гунтур, Гедех, Галунг- гунг Малые Зонд- 19 1_ 6 26 Тамбора, Агунг, ские о-ваБатур, Левотоби- Лакилакн Море Банда 6 2 — 1 9 Банда Апи Юго-Западная Азия (Иран)*--- —— 3 3 — Кавказ—— — 1 1 — Малая Азия (Турция)2 — — 1 3— Эгейское море 3 — — 2 5 Санторин Апеннинский 8 4 1 1 14 Стромболи, Этна, п-ов, о-ва Ли- парские и Си-Везувий цилия 75 7 1 41 124 Атлантический пояс О-в Ян-Майн 1— — 1 2 — Исландия 27 5 8 — 40 Грнысвёти, Кат- па, Гекла, Лаки Северная Атлантика _4 4 _ Азорские о-ва 5 5 — 2 12 Пику, Файял Канарские о-ва 3 — — — 3 Тенериф 128 Таблица 4 (окончание) Вулканы МестонахождениеИзвергавшиеся в историческое время Находя­ щиеся вНаиболее актив­ны е вулканы повулкановдатированныенедати-сольфа-тарнойстадииВсегочастоте или по силе извержений назем- под-роваи- н ы е водныен ы е Зеленый мыс 1 1 Фогу Экваториаль­ ная Атлантика _5 5 _ О-ва Тристан- да-Кунья и Буве 2 — — — 2 - 39 19 8 3 69 Восточно-Африканский пояс Восточпая 13 .6 18 37 Эрта-Але, Олдо- Африканио Ленган, Теле­ ки Центральная 3_ _3 Ньямурагира.
АфрикаНьнрагонго 16 — 6 18 40 Гавайские о-ва 4 1 — 5 Килауэа, Мауна- Континенталь­ ная Азия5 — 1 — 6 — Индийский 4_ __- 1 5 Питон де ля Фур- океаннес. Картала Аравийский п-ов13 — 1 5 19 — Красное море 2 —— — 2 - Западная Аф- 1 — — -- 1 Камерун рика Тибести (Саха- ра)— — — 2 2 - Дарфур (Судан) — — — 1 1 - Малые Антиль­ ские о-ва6 3 8 17 Пеле 35 4 2 17 58 493 74 49 201 817 129 Несколько позже, в мезозое, начали возникать вулка­ ны в полосе Кавказ — Крым — Карпаты.И на Кавказе, и в Карпатах они с перерывами действовали почти до настоящего времени.Подобные вулканические пояса име­ ются во многих местах Земли.Такая же характерная особенность отличает и распо­ ложение современных вулканов.На территории Совет­ ского Союза они размещаются в полосе, идущей по Кам­ чатке, Курильским островам и затем вокруг Тихого океа­ на, образуя Тихоокеанский круговой вулканический пояс, или, как часто его называют, Тихоокеанское огненное кольцо.
В Атлантике современные вулканы находятся в несколько извилистом поясе, идущем от островов Ян- Майн и Исландии на севере до острова Тристан-да-Кунья на юге, а также в Средиземноморско-Зондском поясе, начинающемся в Италии и оканчивающемся яванской Дугой. Действующие вулканы есть и в Восточно-Африканском рифтовом поясе, находящемся на африканском материке, в отличие от всех предыдущих, расположенных вблизи морей и океанов.Кроме упомянутых длинных вулканических поясов, вулканы размещены и на относительно коротких, напри­ мер Гавайский пояс в Тихом океане, Западно-Африкан­ ский и некоторые другие.Если же учитывать вулканические пояса различной протяженности, в которых вулканы действовали недав­ но — от десятков тысяч до первых миллионов лет, то число таких поясов значительно увеличится: Оверни, Ара­ вийский, Саянский — от Тувы до Забайкалья и др.С 1500 г.до н.э.по 1973 г.насчитывается 817 дей­ ствующих в историческое время вулканов (табл.4).Весь­ ма вероятно, что за последние 3 тыс.
лет их действовало больше. Определение абсолютного возраста радиокарбоно- вым методом позволит более точно установить возраст сов­ сем недавно действовавших, но ныне находящихся в со­ стоянии покоя вулканов.Необходимо также иметь в виду, что большое коли­ чество вулканов расположено на дне океанов, особенно в Тихом океане.Среди них есть и действующие, которые из-за глубокого залегания очень трудно выявить и, сле­ довательно, учесть.130 При объединении вулканов по поясам видно, что Наи­ большее их количество (почти 80%) сосредоточено в ти­ хоокеанском круговом вулканическом поясе, а затем в Средиземноморско-Зондском широтном поясе.Размещение вулканов на земной поверхности тесно связано с геолого-тектоническим строением Земли с ее подвижными, механически ослабленными областями.Вул­ канические пояса почти везде совпадают или близки к сейсмическим поясам — местам, порой очень интенсивных землетрясений.
• Вулканы расположены, с одной стороны, в зонах горо­ образования, где опускание земной коры сменилось ее поднятием, благодаря чему в этих зонах земная кора разбита многочисленными трещинами. Они-то и помогают лаве прорваться па поверхность.С другой стороны, вул­ каны находятся в поясах крупных параллельных трещин, связанных с образованием грабенов, называемых рифто- выми зонами.Примером могут служить вулканы, распо­ ложенные в Восточно-Африканской рифтовой зоне.Все это указывает па тесную связь проявлений вул­ канизма с особо подвижными зонами Земли.ПРЕДВИДЕНИЕ И ЗАЩИТА Вулканы с точки зрения их активности и возможности извергаться можно разделить на три группы: на действую­ щие, об извержениях которых в течение последних двух тысячелетий имеются документальные данные; на вулка­ ны, которые, предположительно, извергались в историче­ ское время; и на вулканы потухшие — бездействующие тысячелетиями.
Если первая категория вулканов являет­ ся определенно опасным врагом, то вторая и особенно третья категории представляют большие трудности для выявления их способности извергаться. То, что вулканы находятся в состоянии покоя столе­ тиями и даже тысячелетиями, еще не означает, что они окончательно потухли.После длительного покоя могут вновь начаться извержения.Такие вулканы особенно опасны в густо населенных вулканических областях.В связи с этим, естественно, возпикает необходимость бо­ роться с гибельными воздействиями катастрофических из­ вержений.Прежде чем перейти к мерам, которые следует пред­ принимать для защиты от возможных страшных послед­ ствий при извержениях, следует особо остановиться на характере вулканических явлений, которые могут их вызвать.
Так, лавовые извержения способны причинить колоссальный ущерб населению и пародному хозяйству своей массой — разрушать различные постройки, заливать поля и населенные пункты, сооружения, а своим теплом сжигать деревянные сооружения, леса, сады, вызывать взрывы воды в колодцах и т. п.Лавовые потоки текут очень быстро по крутым или от­ носительно крутым склонам и очень медленпо по поло­ гим, обычно уничтожая только то, что находится па их пути, по в непосредственной близости от них все более или менее остается в целости.132 Однако история Земли знает периоды ее жизни в гео­ логическом прошлом, когда излияния основных лав про­ исходили из многочисленных трещин на больших, даже М а огромных площадях, о которых речь шла выше.Такие Чрезвычайно редкие извержения очень опасны, особенно а густонаселенных областях.В историческое время они не происходили.
Взрывная деятельность выражается в выбросах от не­ значительных до огромных количеств вулканических глыб, мелких обломков — лапиллей, песка и пыли — объемом до нескольких кубических километров на высоту от сотен метров до нескольких десятков километров. Обычно эти продукты распределяются закономерно: глыбы и лапилли вблизи кратера, а вулканические пески и пыль — дальше от него, причем место оседания послед­ них зависит от направления жерла вулкана и ветра.В период безветрия песок и пыль оседают вокруг кра­ тера, а при очень сильном ветре — полосой в виде тре­ угольника, длина которой зависит от силы ветра.В раз­ личных слоях атмосферы движение и оседание вулканиче­ ского песка и пыли представляют более сложную картину, зависящую от направлений воздушных течений.Очень сильный ветер, препятствуя оседанию вулканических пес­ ка и пыли на небольшой площади, разносит их часто на огромные пространства.
Вулканические пески и пыль, образующиеся из ог­ ненно-жидкой лавы, в полете значительно остывают, в то время как у вулканических бомб и глыб, которые могут улететь на расстояние до нескольких километров от кра­ тера, остывает только наружная оболочка, а внутренние части остаются еще раскаленными. Такие бомбы и глыбы, падая на постройки, особенно деревянные, и лес, могут вызвать пожар.Вулканические же песок и пыль причиняют бедствия главным образом своей массой, засыпая дома, сады, пашни, а также вызы­ вая отравление содержащимися в этих продуктах удушаю­ щими газами.Если в желудок человека попадают мелкие угловатые обломки минералов и вулканического стекла, они неизбежно вызывают кровотечение.При экструзивной деятельности наблюдаются раска­ ленные тучи направленного и прямого взрыва, горячие лавины и агломератовые потоки, которые чаще всего свя­ заны с образованием куполов.
133 Поле воздействия раскаленных туч — относительно уз­ кая полоса длиной до 10 км и шириной от пескольких сотен метров до 1—2 км, агломератовых потоков — от 2—4 до 15—20 км, горячих лавин — в зависимости от рельефа. Последние обычно движутся, подчиняясь силе тяжести, по впадинам данной местности на протяжении нескольких километров.Только при очень крутых склонах вулкана лавины могут перескакивать из одной ложбины в другую.Движения раскаленных туч направленного взрыва не подчиняются силе тяжести.Вырвавшись из капала вул­ кана, такие тучи стелятся по склону и одповремеппо по­ дымаются ввысь, имея начальную температуру 200—800°, движутся со скоростью 25—150 м/сек.Они отличаются обилием «самовзрывающихся» гигантских глыб, песка и газов, которые наносят ущерб своей массой (засыпают здания), теплом (сжигают поселения) и ядовитыми свой­ ствами газов (вызывают отравления и смерть).
Значительные выделения и выдувания вулканических газов происходят почти при всех извержениях, за исклю­ чением извержений очень жидких лав гавайского типа. Вулканические газы выдуваются в свободном состоя­ нии, но они находятся и в порах лав, глыб, лапиллей и песка.Некоторые газы находятся в концентрациях, вредных для жизни человека, животных и некоторых ра­ стений.Допустимые разовые концентрации газов для че­ ловека следующие (в мг/м3) : НС1 — 0,2; HF — 0,02; SO 2 — 0,5; H 2S — 0,008; СО — 3,0; СОг (только для помещений) — 0,05; среднесуточная норма: НС1 — 0,2; HF — 0,005; S02 — 0,05; H2 S - 0,008 и С О -1 ,0 .Из­ лишняя концентрация газов, особенно сернистых, вредно влияет на животных и растения.Во время взрывного извержения Авачинского вулкана в 1945 г., продолжав­ шегося всего 7 час., погибли мелкие птицы и мышевид­ ные грызуны, полностью были уничтожены камчатская и белая березы, листвепница и другие растения.Однако, как отмечает И.Е.
Кабанов, пока неясно, произошла ли гибель растений от отравления через ассимилирующий орган или через корневую систему, куда поступают рас­ творенные в воде газы, или от обеих причин. Эксплозивный, эффузивно-эксплозивный и экструзив­ ный виды деятельности могут вызвать грязевые потоки.Опи возникают: 1) при эксплозивных извержениях из 134 Здания, засыпанные пеплом во время извержения вулкана Сакура-дзима в 1 С 1 4 г.(фото Ф.Перрета) кратеров, заполненных водой, снегом или льдом; 2) при подледниковых извержениях; 3) от сильного дождя во время эксплозивного извержения; 4) в результате сильно­ го ливня, смывающего со склонов вулкана рыхлые отло­ жения, образовавшиеся в результате предшествующих экс­ плозивных или экструзивных извержений; 5) вследствие быстрого таяния снега и льда; 6) в результате разруше­ ния части стен кратерных озер.Первые три способа обра- ; зования грязевых потоков имеют прямую связь с вулкани­ ческими извержениями, последние же три лишь косвенно с ними связаны.
Грязевые потоки вообще и горячие в частности, вы­ званные внезапными взрывными извержениями, приводят, как уже говорилось, к очень страшным последствиям, опустошая большие площади и уничтожая на них все живое. Грязевые потоки движутся с большой скоростью, по­ этому изучение их весьма важно для правильного размеще­ ния жилых зданий.Возводить постройки необходимо с учетом мест, где невозможно движение грязевых пото­ ков.Скорость их (от 77 до 40 км в час) зависит главным образом от плотности грязи и угла наклона местности.135 Японский исследователь С.Накамура предложил ряд уравнений для определения скорости движения грязевого потока на различных участках склона вулкана Токати (Япония).Были подсчитаны приблизительные промежут­ ки времени, в течение которых грязевой поток протекал по различным частям склона (табл.5).Таб липа 5 Длина участка склона, кмСредняя скорость, м/секВремя пробега, сек.Промежутки времени между взрывом и прибы­ тием грязевого по­ тока, мин.
2,4 42 57 Около 1 4,0 26 154 3,5 13,6 16 850 17,7 3,3 5 660 28,6 При извержении подводных вулканов, а также вулка­ нов, которые образуют относительно небольшие острова или расположены вблизи берега моря, могут возникнуть цунами, приносящие огромные бедствия народному хозяй­ ству и людям, живущим на побережьях. В связи с подводными извержениями, с одной стороны, происходят вулканические землетрясения, а с другой — взрывы, вслед за которыми в подводном кратере и канале появляется пустота.Сюда со всех сторон и устремляется вытолкнутая взрывами и землетрясениями морская вода.В кратере получается ее избыток, и она подымается вверх, образуя в зависимости от масштабов землетрясений или извержений волны цунами.Цунами возникают также в результате оползней и об­ валов прибрежных и подводных частей вулканов или в подводных ущельях.Следует иметь в виду, что цунами обычно не одна волна, а несколько.
Вдали от берегов, будучи очень пологой, она незаметна, но вблизи берегов, коснувшись дна моря или океана, становится высокой, грозной, страшной движущейся стеной, несущей на побе­ режье смерть и разрушение. При извержении вулкана Севергипа на Курильских островах в 1934 г.образовалась волна высотой 9 м.При извержении вулкана Кракатау в 1883 г.волна у бе­ регов Явы достигла 20 м, а в некоторых пунктах — 35 м.136 Итак, источниками бедствий, приносимых вулканиче­ скими извержениями, являются следующие.I.
Лавовые образования: 1) Лавовые потоки и поля, образующиеся базальто­ выми лавами гавайского типа и вследствие малой вязко­ сти и большой текучести распространяющиеся на большие расстояния; 2) лавовые потоки, возникающие при стромболианском типе извержений, базальтового и андезито-базальтового состава, умеренно вязкие, достаточно мощные и текущие на значительные расстояния — от нескольких до десятков километров; 3) лавовые потоки, образующиеся при вулканском типе извержений из вязкой лавы от андезито-базальтового до риолитового состава, обычно мощные, длиной от несколь­ ких сотен метров до нескольких километров; 4) лавы при пелейском типе извержений очень вязкие, уже не способные течь и обычно воздвигающие купола, пирамиды и обелиски (опасны только в месте прорыва). И.
Пирокластические образования: отложения вулка­ нических песка и пыли наблюдаются при вулканском, катмайском, безымянном, пелейском и стромболианском типах извержений (причем при последнем типе образуют­ ся незначительные отложения, а при первом — наиболее мощные); они покрывают большие площади в зависимо­ сти от массы выброшенного материала, силы извержения и ветра (от этих же факторов и от размеров песчинок зависит место наибольшего их оседания). III.Раскаленные тучи, лавины и агломератовые пото­ ки, образующиеся при пелейском, безымянном и катмай­ ском типах вулканической деятельности.IV.Вулканические газы, являющиеся составной частью вулканических продуктов при всех типах изверже­ ний.Особенно много их выделяется при вулканском типе и его особо богатой газами разновидности — плинианских взрывах, отчасти при пелейском типе и очень мало — при гавайском.
Кроме того, необходимо иметь в виду, что фу- маролы, сольфатары и в особенности мофеты, выделяющие газы не только в кратере или на склонах вулкана, но и у подножия его как перед извержением, так и после него, могут быть опасны для человека п животных. 6 В.И.Влодавец 137 Предвестники извержений Большую роль для защиты людей и отчасти объектов народного хозяйства от губительных последствий ката­ строфических извержений вулканов играет предсказание места, времени и силы их извержений.По частоте и периодичности извержении, происшед­ ших в историческое время, вулканы можно расчленить на три группы.В первой периодичность является в сред­ нем постоянной, во второй — не наблюдается и в треть­ ей — она наблюдается в течение нескольких столетий, а затем относительно надолго наступает покой.Для первой и частично третьей групп можно предположить, что об­ разование магмы и, по-видимому, накопление в магмати­ ческом очаге происходят с постоянной скоростью.
Объяс­ нение непериодичности извержений во второй группе пока очень неопределенное. Полный цикл извержения, или, как чаще говорят, пол­ ный эруптивный цикл, включает в себя следующие состоя­ ния: покоя, подготовки извержения, извержения и после- изверженного состояния, переходящего в состояние покоя.В состоянии покоя вулканический канал закрыт лаво­ вой пробкой.В магматическом очаге находится остаточ­ ная после извержения магма, лишенная главной массы газообразных веществ, или он заполняется вновь образую­ щейся магмой.В зто время давление газов в очаге не­ большое.Подготовка к извержепию может быть различной.Про­ исходит ли в магматическом очаге ретроградпое кипение или расширение вещества за счет фазовых переходов, повышение температуры или образование в кровле очага трещин, выделяющиеся при этом газы создают все воз­ растающее давление, в результате которого магма внед­ ряется в вулканический канал, и, пока он закрыт лавовой пробкой, давление в нем сильно увеличивается.
Когда давление в канале превзойдет давление лавовой пробки и сил сцепления ее вещества, пробка разрушает­ ся, и начинается извержение. В зависимости от содержа­ ния газов в магме и в канале извержения бывают слабые и очень сильные, кратковременные (несколько часов и даже меньше) и очень длительные (месяцы и годы).В некоторых случаях лавовая пробка не взрывается, а проплавляется (Ф.Перрет), вслед за чем начинается 138 излияние лавы.После прекращения взрывов и излияния или выжимания лавы наступает переход к состоянию покоя.В это время в вулканическом канале снова обра­ зуется лавовая пробка или из обломков пород, осыпав­ шихся со стенок канала, часто бьют струи фумарольных, сольфатарных и мофетных газов.Когда же обильные вы­ деления газов прекращаются, наступает состояние покоя.Для того чтобы предвидеть извержения, их место, время и силу, очень важно определить характер явлений, происходящих в стадии подготовки к извержению, связь между ними, т.е.
между предваряющими явлениями и последующими извержениями, а также хорошо знать ис­ торию деятельности данного вулкана в прошлом. Изучением вулканов занимаются различные учрежде­ ния и специальные вулканологические обсерватории и станции, одна из главных задач которых предсказать время извержений и выработать мероприятия по охране п защите населения от возможных страшных последствий.Вулканологические обсерватории и станции сущест­ вуют в Италии, на Гавайских островах, в Японии и в не­ которых других странах.В Советском Союзе действующие вулканы расположе­ ны на Камчатке и Курильских островах в относительно узкой полосе длиной около 2000 км.Одни извергаются часто (Ключевской и Карымский вулканы), другие отно­ сительно редко; есть слабо и очень сильно извергающиеся (вулканы Неудач, Безымянный, Шевелуч).Изучение деятельности этих вулканов в прошлом и в настоящем проводит специальный Институт вулканологии АН СССР с вулканологическими и сейсмическими стан­ циями.
Здесь разрабатываются вопросы прогноза извер­ жений и вулканического районирования, т. е.выявляются и оконтуриваются около действующих вулканов опасные и относительно опасные зоны.В последние два десятилетия вопрос о предвидении вулканических извержений стал предметом изучения раз­ личных наук.Специальные симпозиумы Международной ассоциации вулканологии в 1959 г.в Париже и в 1962 г.в Токио были посвящены исследованиям в области про­ гноза извержений и мерам защиты от них.В настоящее время накопился большой фактический материал о взаи­ мосвязи явлений, предшествующих извержениям, с сами­ ми извержениями.Однако это не значит, что проблема 6 * 139 предсказания извержений решена.Еще Много неясного, поэтому необходимо продолжать вести наблюдения.Весьма важно заранее выявить признаки, которые мо­ гут обосновать долгосрочные и краткосрочные прогнозы места, времени и силы извержений.
Основанием для долгосрочного прогноза является ис­ тория деятельности вулканов за последние тысячелетия (их извержения в среднем с равномерными или неравно­ мерными промежутками времени), а также землетрясе­ ния на промежуточных и больших глубинах, связанные с движением магматического вещества. Краткосрочный прогноз извержений опирается на уста­ новление связей изменения физического (сейсмического, магнитного, электрического, гравитационного, теплового) поля вулкана с его деятельностью, а также изменения химического состава фумарольных газов и их темпера­ туры.Местом извержения обычно является кратер вулка­ на, находящийся большей частью на его вершине, а для боковых извержений — отдельные пункты на его склонах, расположенные на разных расстояниях от главного кра­ тера.На место или, правильнее, на район возможного бокового прорыва указывают довольно точно эпицентры вулканических землетрясений.
Примером соответствия эпицентров месту извержений может служить определе­ ние эпицентров землетрясений перед первым историче­ ским извержением вулкана Безымянного, который счи­ тался потухшим. До его извержения предполагалось, что это эпицентры Ключевского вулкана, находящегося в 10 км к северу от Безымянного.И только, когда нача­ лись извержения Безымянного, выяснилось, что эпицент­ ры относились к нему.О силе извержения свидетельствует анализ предыду­ щих извержений (их характер, объем извергнутого ма­ териала и величина покрытых им площадей), сила пред­ шествующих извержению землетрясений и нарастание условных деформаций и другие данные.В определении прогноза извержений наметилось три направления, которые можно назвать геологическим, гео­ физическим и геохимическим.
Геологическое направление заключается в детальном геологическом картировании вулканических областей с обязательным определением возраста вулканических об­ 140 разований радйокарбоновым или другими методами и С выяснением времени и характера извержепий в прошлом не только действующих вулканов, но и потухших, вто­ рой и, возможно, третьей категорий. Выявление процессов вулканической активности, про­ исходивших в отдаленное и ближнее время, необходимо для понимания общей тенденции ее развития на долгие периоды.Эти процессы позволяют также предвидеть за несколько дней отдельные сильные взрывы.Нередко длительное состояние покоя вулкана создает впечатление, будто он является потухшим.Известно нема­ ло примеров подобного заблуждения.Так, извержение Везувия в 79 г.произошло по крайней мере после 800-л ет- него покоя, а об извержениях Ламингтона до 1951 г.вооб­ ще не было никаких сведений.Местные жители даже не считали его вулканом.
Периодичность вулканической деятельности характер­ на и для района Таупо в Новой Зеландии. Геологиче­ скими исследованиями здесь было выявлено семь вспы­ шек вулканической деятельности.Абсолютный возраст пяти из них (возраст первой и третьей пока еще не определен) был установлен по древесному углю и остат­ кам деревьев в пеплах и в пемзовых потоках.По данным па 1970 г., вторая вспышка произошла 8870 лет назад, чет­ вертая — 3450, пятая — 2820, шестая — 2280 и седьмая (самая молодая) — 1850 лет назад.Следовательно, по­ следние извержения произошли около 120 г.н.э.Некото­ рые из них были настолько сильными, что если бы они произошли в наше время, то считались бы катастрофи­ ческими.Периоды покоя между первой и второй, а также второй и третьей вспышками пока трудно определить, но предположительно, между второй и третьей, третьей и четвертой периоды покоя были порядка 2000—2500 лет.Между четвертой и пятой вспышками 630 лет, пятой и шестой — 540, шестой и седьмой — 430 лет.
После седь­ мой вспышки вулканы находятся в покое более 1850 лет. Значит ли это, что они совершенно потухли или снова начнут действовать?Разрешение.этого вопроса, т.е.пере­ водить вулканы второй или даже третьей категории в первую или не переводить, является одной из трудных и главных задач вулканологов.Существует метод первого приближения к проблеме предсказания извержений, заключающийся сначала в ш изучении некоторых закономерностей в истории деятель­ ности вулкана на протяжении длительного времени, по.крайней мере 15 столетий (проделанного на примере вулкана О-сима К.Накамурой), а затем в выяснении возможности экстраполяции их на будущее время.Общая тенденция вулканической деятельности вулка­ на О-сима с первого датированного извержения в 684 г.до наших дней — уменьшение (за немногими исключения­ ми) в три этапа промежутков покоя между извержения­ ми и соответственно постепенное увеличение числа из­ вержений.С 634 до 1552 г.
длительность промежуточного покоя была 200, 230, 190, 115 и 130 лет; с 1552 до 1938 г , - 48, 12, 24, 48, 87, 26, 19, 24, 24, 6, 35 и 23 года; с 1938 по 1970 г.— 10, 1, 3 и 2 года. Переломными годами, как видно, были 1552 и 1938 гг., когда резко сокращались промежутки покоя и соответ­ ственно увеличивалось число извержений.По-видимому, частые извержения еще будут происходить некоторое вре­ мя, а когда исчерпают магматический очаг, прекратятся на более длительный срок.Предсказать характер начинающегося извержения в отдельных случаях можно по продолжительности проме­ жутков покоя, предшествующих извержениям, и измене­ ниям в течение покоя химического состава лав для каждого вулкана, учитывая и некоторые другие факторы (например, глубину очага).Так, начальный продукт из­ вержения вулкана Гекла находился в линейной зависи­ мости от продолжительности предшествовавшего периода покоя, степень эксплозивное™ зависела от кислотное™ магмы.
Состав же продуктов вулкана Катла, несмотря на продолжительность предшествовавшего его извержениям покоя, не изменялся, по всей вероятное™, потому, что Катла питается более глубоко залегающей базальтовой магмой. Наиболее надежные и довольно точные данные по предсказанию извержений получают с помощью геофи­ зических, в частности сейсмологических, исследований.Возникновение трещин у магматического очага, под­ нятие и движение магмы, подземные взрывы — все это вызывает землетрясения разной силы, которые и преду­ преждают о приближении извержения.Однако характер этих предварительных сотрясений, а также промежуток между ними и началом извержения сильно варьируют.142 Так, перед катастрофическим извержением Везувия в 79 г.землетрясения начались в 63 г.и продолжались с перерывами в течение 16 лет.Прорыву вулкана Пари- кутина в Мексике в 1943 г.предшествовали только мест­ ные землетрясения, продолжавшиеся всего лишь 3 недели.Извержение Геклы в 1947—1948 гг.произошло почти неожиданно.
Слабые толчки ощущались за два года и за три-четыре дпя до извержения. Однако лишь за 20 мип.До начала извержения они значительно усилились и уча­ стились.Извержению вулкана Косегуина в Никарагуа в 1835 г., по-видимому, одному из самых сильных в Центральной Америке, происшедших в историческое время, предшест­ вовали дрожания только в течение одного дня.Микро- дрожания за два-четыре месяца наблюдались перед из­ вержениями Асама в Японии, но непосредственно перед извержением не отмечалось содроганий даже у подножия вулкана.За 3 недели до первого, происшедшего в исто­ рическое время извержения вулкана Безымянного в 1955 г.наблюдалась целая серия землетрясений.Перечисленные примеры свидетельствуют о сложности предвидения извержений.По-видимому, такие вариации землетрясений и дрожаний во многом зависят от состоя­ ния вулканического канала перед возобновлением извер­ жения, т.е.
закрыт оп или открыт, от глубины очага, от вязкости подымающейся магмы и насыщенности ее газами и от ряда других причин. Обоснованием для прогнозирования вулканических извержений являются процессы, происходящие в магма­ тическом очаге или в вулканическом капале.К таковым относятся тектонические и главным образом вулканиче­ ские землетрясения, возникающие в результате усиления давления в очаге или в канале и вследствие этого ч а -< стичного раздробления пород пробки и стенок канала.Чем мощнее и прочпее лавовая пробка в капале, тем сильнее должны происходить землетрясения.Полное раз­ дробление пробки, сопровождаемое обычно многочислен­ ными землетрясениями, очищает и открывает путь нача­ лу извержения.
Предваряющие явления, изучить которые можно с помощью геофизических методов, следующие: 1) сильные глубинные или промежуточные землетрясения; 2) изме­ нения частоты землетрясений в вулкане или вблизи него; Ш 3) деформации коры, включающие поднятие, оседание, на­ клон, расширение и сокращение земной поверхности вблизи вулканов; 4) изменения температуры в кратере или вблизи него в фумаролах; 5) аномальные изменения магнитного, электрического и гравитационного полей на вулкане или вблизи него. Сопоставление глубинных и промежуточных землетря­ сений в верхней мантии с вулканическими извержениями на Новых Гебридах, Курилах, Филиппинах, в Японии, Индонезии, Центральной и Южной Америке, а также в Тирренском море показало, что предсказать время извер­ жения можно за несколько месяцев.Все глубокофокусные землетрясения с магнитудой около 7 предшествовали сильным извержениям, а с маг­ нитудой 5—6,5 — умеренным.
Промежуток времени между землетрясением и извержением того или иного вулкана зависит от глубины сейсмического очага — гипоцентра (при землетрясениях на Новых Гебридах глубина гипо­ центров была от 120 до 250 км). На скорость подъема магмы влияют ее состав (вязкость) и характер извер­ жения.Она изменяется от 0,5 до 2 км в сутки.По серии глубоких землетрясений, происходивших между 14 и 19 августа 1959 г.на глубине 55 км, в не­ скольких километрах к северо-востоку от вершины вулка­ на Килауэа за 3 месяца (исходя из скорости подъема магмы 0,6 км/сутки) было предсказано его извержение 14 ноября (55 : 0,6 = 91,66 « 92 дня).Изучение сейсмических явлений андезитовых вулка­ нов Безымянного и Шевелуча показало, что землетрясе­ ния начинаются задолго до извержений вулканов.Так, перед извержением Шевелуча в 1964 г.слабые землетря­ сения начались за 9,5 месяца.
В первые два месяца они происходили редко — всего 10 раз, а затем в течение полумесяца было зафиксировано 37 слабых землетрясений, глубина очагов которых находилась до 10 км. Далее число землетрясений уменьшилось, но происходили они с перерывами в несколько суток.Так продолжалось около 5,5 месяца.Только один раз, примерно за 3,5 месяца до извержения, произошло весьма сильное землетрясение.За 18 дней до извержения землетрясения происхо­ дили ежедневно, по нескольку раз в день.Частота их увеличивалась.В сутки, предшествующие извержению, было отмечено 73 достаточно сильных землетрясения, а в т Диаграмма зцписимости илверзкений от силы, глубита и времени мощных землетрясений (по К.Бло) Д — расстояние от эпицентра землетрясения до вулкана; М — магнитуда землетрясения день извержения (12 ноября^ произошло 5 очень силь­ ных на фоне сплошных землетрясений, записи которых с^али сливаться на сейсмограммах.
Подобный ход вул­ канических землетрясений объясняется постепенным воз­ растанием давления в канале вулкана и вследствие это­ го частичным разрушением пород и, может быть, от­ дельными небольшими их перемещениями. Сильное землетрясение, происшедшее 25 июля, вероятно, свя­ занное с разрушением лавовой пробки в глубоких частях канала, явилось началом прямой подготовки вулкана к иявержению.После этого землетрясения магма, ио-види- мому, внедрялась в верхние части пробки и, создавая непрерывное нарастание давления, разрушала ее силь­ ными землетрясениями, что привело в конце концов к оДному из сильнейших извержений.Оно продолжалось вйего 70 мин., но за это время было выброшено почти 145 0,4 км® пород пробки и стенок канала й около 0,8 км3 горячего обломочного материала, который вылетал со скоростью 1 млн.т в секунду.Энергия всего изверже­ ния равнялась примерно 2,5-102 5 эрг.П.И.Токарев, изучая извержения андезитовых вул­ канов Безымянного в 1955—1961 гг.
и Шевелуча в 1964 г., а также прорывы побочных кратеров базальтового вул­ кана Ключевского, отметил определенную закономерность в извержениях андезитовых вулканов: «Нарастание кри­ вой условных деформаций перед упомянутыми извержени­ ями Безымянного и Шевелуча происходило по гипербо- лическому закону: Eh = —, а(у—^ ), гД е выражены в сутках, а за начало отсчета для извержения Шеве­ луча было принято 25 июля 1964 г.; Eh — условная де­ формация накопления за время %. По данным наблю­ дении за период с 25 июля по 8 ноября а — — 0,42 • •108 эрг7 ', а Т = 107 суток.Среднеквадратичное откло­ нение кривой, рассчитанной по формуле, от наблю­ денной кривой в период с 25 июля по 7 ноября равно ±0,5-10® эрг1 '’.Асимптота Е{Т) приходится на 10 но­ ября, а извержение произошло 12 ноября, т.е.Перез двое суток после времени Т» *.
Таким образом, зная закон нарастания условных де­ формаций и ведя непрерывные наблюдения за сейсмиче­ ским режимом андезитовых вулканов, можно заранее предсказать время и энергию извержения. Примерно в это же время в районе Северной Кам­ чатки происходило усиление глубокофокусных землетря­ сений на глубинах 70—250 км, что, по-видимому, ука­ зывает на связь извержения Шевелуча с движениями в верхней мантии Земли.Как отмечалось ранее, по наблюдениям за вулкани­ ческими землетрясениями возможно предсказать место и время прорывов и побочных кратеров.Т.Минаками уста­ новил связь между микроземлетрясениями и изверже­ ниями вулкана Асама в Японии и вывел эмпирическую формулу z — —0,028 + 0,0013а: + 0,0031у, в.которой z — вероятность извержения в данном месяце; х — количество микроземлетрясений и дрожаний; у — количество вулка- 1 Л.И.Т окарев.Гигантское извержение вулкана Шевелуча 12 ноября 1964 г.и его предвестники.— «Изв.АН СССР», серия «Физика Земли», М 9, 1967.
146 80 70 60 50 40 30 20 10 График накопления условных деформаций (Е*) и частоты вулканических землетрясений (У), предварявших и сопровождавших извержение вулкана Шевелуча 12 ноября 1964 г. (К— число землетрясений за сутки енергетического класса К > 6).По П.И.Токареву нических выделений газов в том же месяце.Эту формулу можно использовать для краткосрочных предсказаний.Появление струй пара и газов на вулкане и почти одновременное возникновение более или менее стабиль­ ных землетрясений под вулканами являются признака­ ми возможных грозных извержений.Вспомним, что об из­ вержениях Тамбора до 1815 г.и Ламингтона до 1951 г.не было ничего известно.У Тамбора первые струи пара появились в 1812 г., т.е.за три года до извержения, и начались землетрясения, а у Ламингтона — только за 5 дней.147 С возрастанием давления в вулканическом канале связаны и деформации вулканических сооружений, ве­ личины которых измеряются сантиметрами, метрами, а в некоторых случаях десятками метров и более.
К дефор­ мациям, которые могут предшествовать извержениям, от­ носятся колебания почвы, выражающиеся в подъеме или опускании земной поверхности, в расширении или сокра­ щении ее, происходящих в кратере, на склонах и у подножия вулканов. Ярким примером подъема почвы почти на 60 м яв­ ляется образование купола Снова-Синзан на вулкане Усу, начавшееся приблизительно за 6 месяцев до извержения.У некоторых вулканов перед извержением происхо­ дит подъем или опускание лавового дна в кратере.У дна кратера вулкана Асама наблюдается явная тенденция подыматься перед извержением, а у вулкана О-сима, наоборот, извержение начинается, когда лавовое дно опу­ стилось.Многолетние наблюдения при помощи наклонометров на вулканах Асама и Килауэа выявили взаимосвязь меж­ ду деятельностью вулкана и размерами наклонов пластов и отложений в вулканических сооружениях, причем на­ клоны значительных размеров наблюдались перед извер­ жением вулкана.
Предвестником извержения может быть расширение или сужение кратера вулкана, определяемое как обыч­ ными методами, так и при помощи светового луча или радиоволн, предложенных Р. У.Декером.Электронная аппаратура устанавливается на двух противоположных краях кратера.Если происходит малейшее расширение или сокращение кратера, которое связано с проявления­ ми вулканической активности, то эти изменения в расстоя­ нии сейчас же отмечаются в аппарате.Измерения разме­ ров кратера Килауэа этим способом показали, что с октяб­ ря 1964 по март 1965 г., когда произошло извержение, он расширился приблизительно на 12 см, а после изверже­ ния его диаметр сократился почти на 27 см.О предстоящем извержении свидетельствуют измене­ ния значений магнитного поля в вулканических соору­ жениях и их окрестностях.
Уменьшение его интенсив­ ности объясняется увеличением температуры внутри вул­ кана (до или выше точки Кюрп для пород, слагающих его тело) вследствие подъема магмы, а также, возмож­ 148 но, перемещением магматических пород и пьезомагнит­ ным эффектом при повышении давления. Специальные 10-летние наблюдения взаимоотношений между изменениями угла склонепия и вулканическими из­ вержениями на вулкане О-сима (И.Йокояма) показали, что интенсивность магнитного поля в центральной части вулкана уменьшалась за один-два месяца до извержения и восстанавливалась до первоначального значения после начала извержения.Взаимозависимость изменений температуры в теле вулкана и интенсивности земпого магнетизма является надежным фактором для предсказания извержений, осо­ бенно базальтов лав, которые по сравнению с более кислыми лавами, содержащими мепыпие количества со­ единений железа, обладают наибольшей интенсивностью магнетизма.
К тому же в основном базальтовые лавы маловязкие, благодаря чему легко изливаются без ог­ ромных давлений в очаге. В результате взрывы и дру­ гие динамические явления, предшествующие извержени­ ям, проявляются слабо, не вызывая сильных сотрясений.С увеличением давления в вулканическом канале и уменьшением или увеличением в нем температуры вслед­ ствие пьезоэлектрического эффекта и изменения электро­ проводности пород изменяется электрическое поле.Это явление предшествует извержению.Решая проблему предвидения извержений, следует также учитывать, что перемещение под вулканом опре­ деленного количества магмы в вертикальном и горизон­ тальном направлениях вносит некоторые изменения в гравитационное поле вулкана.Гравитационные съемки вулкана О-сима, извергавше­ гося в июле—сентябре 1950 г.и в феврале—марте 1951 г., показали уменьшение силы тяжести.Оно, по-видимому, соответствует уменьшению массы тела сферической формы диаметром 300 м, находящегося на глубине 2 км под вулканом.
Предвестником извержений (правда, не всегда) может служить повышение температуры пород в кратере вулка­ на, которое объясняется частичным подъемом магмы или увеличением струи высокотемпературных фумарольных газов, выделяющихся как в кратере вулкана, так и на его склонах. Это происходит, по-видимому, в результате увеличения давления в вулканическом канале и повы­ 149 шения температуры горячих источников.Жители Цент­ ральной Америки считают первым признаком предстоя­ щего извержения высыхание растительности в окрестно­ стях вулкана, вызванное повышением температуры его пород.Однако подъем магмы может произойти столь бы­ стро, что температура пород вулкана не успеет заметно повыситься.За тепловым состоянием вулканов следят с помощью инфракрасной аппаратуры и составляют термокарты вул­ канических районов, позволяющие предупредить об из­ вержении вулканов.
С этой целью можно применять и спутники Земли, установив па них чувствительные ин­ фракрасные приборы с телеметрической системой пере­ дачи их показаний. Помогают определить извержение и акустические яв­ ления.Так, за 10 дней до извержения Везувия в 1906 г.из глубин вулкана почти непрерывно доносились гудя­ щие и жужжащие звуки.Кроме упомянутых способов предвидения извержений вулканов, предлагается прогнозирование времени силь­ ных извержений, основанное на возможной связи вулка­ нических извержений с 11-летней цикличностью солнеч­ ной активности.Когда солнечная активность большая — число Вольфа (получаемое путем подсчета пятен и их групп на Солнце) больше 60,— сильных извержений пе бывает.Они могут происходить, когда число Вольфа небольшое — около нуля.Наиболее сильные извержения происходят за один- два года до года минимума с.олнечпой активности.
Прогноз извержений по геохимическим данным осно­ вывается главным образом па изменениях химического состава вулканических газов и соотношений отдельных газов в фумаролах, в водах термальных источников, связанных с вулканизмом, а иногда даже и в газовом составе воздуха. По изменениям количественного содержания отдель­ ных компонентов фумарольпых газов также можно пред­ полагать об извержении вулкана.Так, в фумарольных газах вулканов Михара и Асама в Японии чем скорее приближалось время извержения, тем в больших коли­ чествах выделялись некоторые компоненты фумарольной 150 Т а б л и ц а !!Вулкан Время сбораG1 мг/день М ихара АсамаАпрель — начало пю 'я 1957 г.17 — 30 июля 1957 г.6 августа 1957 г.Июль — сентябрь 1957 г.Август — октябрь 1958 г.10 ноября 1958 г.0,35—0,55 2,67,6-16,7 9,0—81,1 369 56,2 Произошло взрывное извержение - 11,1—5,0 I 8-22 - | 24 I 615 Произошло сильное извержение газовой смеси.
Количества собранных в конденсатах с йпощадок в 177 см2 газов у обоих вулканов приведены в„табл. 6.На основании колебаний отношений CI/C02, SO 2/CO 2, H2S/SO 2 и величин радиоактивности, если эти из­ менения происходят в значительных размерах, может быть более или менее удовлетворительно предсказано усиление или ослабление вулканической деятельности.По увеличению отношения серы к хлору+ фтору в фу- ма рольных газах андезитовых вулканов на примере вул­ кана Безымянного можно предполагать о приближении времени извержения.Год Состояние вулкана БезымянногоS/C1+F Год Состояние вулкана БезымянногоS/C1 + F 1962 Извержение 2,3 1965 Покой 0,4 1963 Покой 0,3 1966 Извержение 0,8 1964 Извержение 1,1 1967 » 1,5 Перед извержением Безымянного в 1964 г.отноше­ ние S/C1 увеличилось даже в атмосферных осадках.За два месяца до извержения Шевелуча в 1964 г.отноше­ ние S/C1 в конденсатах фумарольных газов по сравне­ нию с 1963 г.увеличилось почти в 5 раз.
Из всех фумарольных газов сернистый газ наиболее чувствителен к изменениям температуры и давления. Это обстоятельство может быть также использовано для изу­ чения изменений магматической активности.Однако, 151 прежде чем делать подобные заключения, необходимо, чтобы все другие факторы, действующие на концентра­ цию сернистого газа, были проанализированы и исклю­ чены.Замечено, что нри постоянном давлении содержа­ ние сернистого газа увеличивается с ростом темпера­ туры; при этом другие компоненты, за исключением па­ ров воды, увеличиваются незначительно.При постоянной же температуре содержание сернисто­ го газа уменьшается с увеличением давления, а все остальные компоненты остаются практически постоян­ ными.В период вулканической активности изменяется хими­ ческий состав не только вулканических газов, но и воз­ гонов, а также горячих источников.
В водах горячих: источников у вулкана Ноборибетсу в Японии постепенно увеличивалось содержание иона хлора, и, когда оно достигло максимума в феврале 1951 г., произошло взрыв­ ное извержение. До августа 1953 г.активность вулкана уменьшалась, а с сентября 4953 г.она стала усиливать­ ся, и в горячих источниках стала увеличиваться концент­ рация иона хлора.Подобная концентрация иона хлора наблюдалась в: термальных водах и перед извержением Эбеко на Кури­ лах в 1963 г.Отношение хлор-иона к сульфат-иону со­ ставляло: в 1960 г.— 0,34, в 1961 г.— 0,62, в 1962 г.— 0,70 и в 1963 г,— 0,87.За две недели до извержения вулкана Аскья в Ис­ ландии в 1961 г.начали сильно выделять газы сольфа- тары и появилась горячая вода.Это явление, по-види­ мому, связано с начавшимся подъемом из глубин горя­ чих вулканических газов, нагревавших подземные воды.
Выявление поведения радиоактивных изотопов в вул­ канических процессах, особенностей и закономерностей переноса радиоизотопов вулканическими газами при со­ ответствующих систематических наблюдениях, по всей ве­ роятности, может быть полезным и в предвидении вул­ канических извержений. Предлагаются математические методы предсказания времени извержения вулканов, основанные на теории ве­ роятности — сопоставлении продолжительности периодов покоя у вулкана с частотой его извержений.Согласно расчетам, вероятность извержения Геклы определялась, в 10% в течение ближайших 30 лет (со времени послед- 152 Туннели для спуска воды из кратерного овера вулкана Келуд (из книги Р.Беммелена) него извержения, происшедшего в 1947— 1948 гг.) и около 50% на ближайшие 60 лет.В действительности же извержение Геклы произошло в 1970 г.По математическим подсчетам, катастрофические из­ вержения в Курило-Камчатской вулканической полосе происходят один раз в 50—60 лет.На Камчатке они Произошли в 1907 г.
(Ксудач), в 1956 г. (Безымянный).Однако прошло всего 8 лет, как в 1964 г.было зафикси­ ровано катастрофическое извержение вулкана Шевелуча.Расчетные предсказания хороши тогда, когда учтены все факторы, влияющие на время извержения, по если этого нет, значение подобных предсказаний сводится к мини­ муму.Вообще к подобным математическим предсказаниям необходимо относиться пока очень осторожно.Для предсказания извержения андезитовых и более Кислых вулканов, а также прорыва боковых побочных кратеров базальтовых вулканов наиболее надежными яв­ ляются геофизические и особенно сейсмический методы предсказания времени извержения.153 Перечисление вышеуказанных признаков приближаю­ щихся извержений не исчерпывает всех явлений, кото­ рые могут быть предвестниками.Многое должны дать новые исследования.Чтобы получить хорошие результа­ ты прогноза, места, времени и силы извержении, необ­ ходимы учет всех или многих предвестников и внима­ тельный анализ оценок и данных, собранных наблюде­ ниями.
Так, время извержения андезитового вулкана Май- он в 1968 г. было предсказано по уменьшению значения магпитной интенсивности в окрестностях вулкана, начав­ шейся за месяц до извержения; по акустическим явле­ ниям — иногда слышавшемуся грохоту; по оползням у вершины вулкана, происходившим в марте и начале ап­ рели 1968 г.; по зареву над кратером и по гармони­ ческому дрожанию, затканному сейсмографами за не­ сколько часов до взрыва.Следует также учитывать состав извергаемых лав вулканов (основной — базальтовый, средний — андезито­ вый, кислый — дацитовый или риолитовый) и в связи с этим — их вязкость.В некоторых случаях происходят из­ вержения, характер которых не соответствует данному составу лав.Так, раскаленные тучи (пелейского типа) появляются преимущественно при извержениях андезито­ вых и более кислых лав.Однако извержения базальто­ вых вулканов Ламингтона в 1951 г.и Агунга в 1963 г.
сопровождались выбросами очень опасных и губительных раскаленных туч, принесших, как уже упоминалось, мно­ го бедствий. Надо иметь в виду, что не всегда полученные гео­ физическими и другими методами информация и наблю­ дения, как будто указывающие на предстоящее вулка- пическое извержение, подтверждаются.После извержения в 1957 г.вулкан Заварицкого на­ ходился некоторое время в покое.В 1958 г.породы его стали размагничиваться, т.е., казалось, начался но­ вый подъем горячего магматического вещества, который закончится извержением.Однако этого не случилось.С 1962 г.вулкан Токати находился в покое.В мае 1968 г.на восточном побережье острова Хоккайдо про­ изошло сильное землетрясение с магнитудой 7,9, затем отмечалась серия все усиливающихся вулканических зем­ летрясений.Они продолжались с перерывами почти до марта .1969 г., когда достигли наибольшей силы.Созда­ 154 валось впечатление, что вскоре должно произойти извер­ жение, но вдруг все внезапно прекратилось.
И в первом и во втором случаях энергия поступа­ тельного движения магмы, по-видимому, была израсхо­ дована на подъем, и ее не хватило на прорыв до самой поверхности Земли. Интересное явление наблюдалось в Италии.В течение февраля—марта 1970 г.район Поццуоли (вблизи Неаполя) поднялся почти на 90 см.Сильных землетрясений не на­ блюдалось, а с 1 марта по 10 июля было зарегистри­ ровано 246 очень слабых микроземлетрясений.В сере­ дине лета все успокоилось.Извержения не произошло.А его как будто можно было ожидать, так как совсем рядом с одной стороны расположен вулкан Монте-Ну- ово, а с другой — вулкан Сольфатара, который находится в активной сольфатарной стадии деятельности.
Однако отсутствие сильных вулканического типа землетрясений, отчасти устойчивый состав газов в фумаролах Сольфа- тары, постоянство их температур (147—149°), какие наблюдались в 1907, 1933 и 1967 гг., свидетельствовали о том, что подъем района Поццуоли не связан с возмож­ ным прорывом магмы, а происходил в результате каких- то еще не вполне выясненных процессов и явлений. Многие исследователи придают большое значение уве­ личению температур фумарол, считая, что это один из признаков, указывающих на возможность извержения.Тем не менее известны случаи, когда извержениям, на­ пример, индонезийских вулканов Мерапи в 1930 г., Сла- адет в 1923—1932 гг., Папандияна в 1924—1926 гг.и Анак Кракатау в 1939 г.не предшествовало повышение температуры фумарол.Сильные землетрясения, связанные или не связанные с вулканическими извержениями, могут вызвать цунами.
Они способны принести бедствия не только вблизи мест нх возникновения, но и на значительных расстояниях — на отдаленных островах и побережьях материков. Предвестник возможного цунами — землетрясения под водой или на берегах материков и островов.Во многих случаях более очевидным признаком является отход воды океана от берега на расстояния большие, чем при обыч­ ных отливах.Однако необходимо учитывать, что и при сравнительно небольших отливах цунами бывают значи- трльными.155 Говоря о прогнозе вулканических извержений, сле­ дует отметить, что этой проблемой заинтересовались, осо­ бенно в последние два десятилетия, многие науки, пы­ таясь ее решить своим, свойственным каждой из них, методом.В настоящее время вопрос прогнозирования может быть более или менее успешно решен только в резуль­ тате всесторонних комплексных наблюдений за состоя­ нием вулканов.
Пассивная защита Защита людей и народного хозяйства от губительных последствий катастрофических извержений может быть пассивной и активной. Пассивная заключается в прове­ дении вулканического районирования (отчасти подобного сейсмическому районированию), чтобы принять меры по охране жизни людей и уменьшить бедствия, приносимые извержениями, а также в предсказании места и времени начала извержения.Главная задача вулканического районирования — выя­ вить и определить опасные для жизни людей и народно­ го хозяйства зоны, ознакомить с ними население и дать рекомендации соответствующим учреждениям, ведающим размещением населенных пунктов и строи­ тельством.Вулканическое районирование должно основываться на анализе следующих данных.I.Вулкан должен относиться к категории действую­ щих или, по тем или иным признакам, сомнительных.
В настоящее время принято считать вулкан действую­ щим: 1) если он извергался в настоящее время; 2) если известны, по литературным данным и историческим до­ кументам, даты извержений в недалеком прошлом; 3) по народным преданиям, говорящим об извержениях; 4) ес­ ли он находится в сольфатарной стадии деятельности. Сомнительный (потухший) вулкан определяется: 1) по сейсмическим данным; 2) возможно, по магнитным и гра­ витационным данным.Если он является очень молодым: а) по абсолютному возрасту (радиоуглеродным методом); б) по археологическим данным; в) по морфологическим данным.156 II.Состояние вулкана в настоящее время: 1) дейст­ вует; 2) в фумарольной стадии; 3) в сольфатарной ста­ дии; 4) в мофетной стадии; 5) наличие только горячих источников; 6) без видимых газовых и термальных яв­ лений.III.Строение вулкана и состав слагающих его гор­ ных пород.Эти сведения весьма важны для выяснения характера происходивших вулканических процессов и их роли в формировании данного вулкана.
По ним можно судить о свойствах лав и типах извержений, преобла­ давших в период образования данного вулкана. IV.Характер деятельности вулкана в прошлом: 1) характер вулканических образований (лавовые покро­ вы и потоки, туфы, отложения пирокластических пото­ ков, раскаленных туч, горячих лавин и грязевых потоков); 2) типы извержений; 3) периодичность или непериодич- ность извержений.V.Геофизические данные (сейсмические, магнитомет­ рические и др.).Сведения об изменениях в пространстве и во времени мест гипоцентров землетрясений и об их силе, магннтности и др.VI.Рельеф вулкана и его окрестностей.Тщательное изучение рельефа местности: наличие барранкосов, лож­ бин, долин, холмов, гряд и т.п.Одни из них локали­ зуют движение по ним лавовых или грязевых потоков, другие, например холмы и гряды, расположенные на скло­ нах и у подножия вулкана, изменяют направление те­ чения и задерживают движение потоков.VII.Климатические условия.
Сведения о сезонно­ сти, силе и продолжительности дождей, о снегопадах и мощности снегового покрова, о преобладающем направ­ лении и силе ветра. На основании всех этих данных на карте выделяются и оконтуриваются опасные и относительно опасные зоны.Желательно также указать возможные пути движения ла­ вовых и грязевых потоков, раскаленных туч и горячих лавин, если такие отмечались при более ранних извер­ жениях.Если в опасных и относительно опасных зонах существуют населенные пункты, надо зафиксировать на карте и пути эвакуации их жителей.Необходимо также указать на некоторые средства за­ щиты от гибельных последствий цунами.Вслед за сильным землетрясением или извержением 157 специальные цунами-станции извещают население сигна­ лами и по радио о возможном цунами и о возможном времени его прихода.Кроме того, наблюдают за уровнем океана и величиной отлива воды от берега.
Активная защита Активная защита особенно необходима в тех местах, где уже существуют города, крупные селения пли какие-либо жизненно важные сооружения, как, напри­ мер, водохранилища на некоторых островах, снабжающие население питьевой водой. К главным мерам активной защиты относятся следую­ щие: .1.Бомбардировка авиацией, артиллерией или ракета­ ми стен кратеров, бортов лавовых потоков и долинок или ложбинок.2.Создание дамб и других искусственных сооруже­ ний.3.Проведение туннелей к кратеру для спуска накап­ ливающейся в нем воды.Могут быть предложены и другие меры.Конечно, в каждом конкретном случае необходимо решать, какие меры защиты лучше всего принять в данный момент.Бомбардировку авиацией, тяжелой артиллерией или ракетами можно применять только для того, чтобы из­ менить направление течения лавы любого типа.В других случаях этот метод может быть применен только тогда, когда лава потечет по определенной до­ линке или ложбинке.
При подходящем рельефе склона вулкана бомбардировкой можно проложить путь для лавы в соседнюю ложбину. Создаваемые самими лавовыми потоками попереч­ ные барьеры, которые изменяют и направляют течение лавы на жизненно важные объекты, можно разрушить бомбардировкой.Затруднения в применении этого метода — плохая по­ года, плохая видимость, наблюдающаяся во время мно­ гих извержений,— сильно мешают произвести крайне необходимую точную бомбардировку.По мнению Г.Мак­ дональда, бомбы смогут попадать точно в цель даже при плотных облаках и вообще плохой видимости, если применять инфракрасные или радарные прицелы.1 58 Другая трудность — иногда короткий промежуток вре- мепи — может быть ликвидирован только быстрой опера­ тивностью.Это относится к бомбардировке быстро дви­ гающихся потоков.Так, лавовый поток, разрушивший часть деревни на склоне Мауна-Лоа 1 июня 1950 г., не мог быть отклонен бомбардировкой, ибо поток достиг де­ ревни через 3 часа после начала извержения.
Защищаться от очень жидких лав, изливающихся по относительно пологому склону, можно путем создания каменных стен и других искусственных барьеров, сло­ женных даже из песка, глыб различных горных пород, а также почвы и всякого мусора. Известен ряд примеров, когда лавовые потоки, дости­ гая каменных стен, не разрушали их или частично раз­ рушали в тех местах, где поток двигался под прямым углом к стене.Так было во время извержения Этпы в 1669 г.Каменные дома не разрушались, когда лавовые потоки продвигались вдоль улиц, но те дома, которые были расположены под прямым углом к движению по­ тока, разрушились.Каменные стены и даже нескрепленные каменные валы — ограды — способны противостоять давлению мало­ вязких лавовых потоков и отклонять их в сторону.Искусственные барьеры — валы, насыпи — в подходя­ щих топографических условиях можно довольно легко и быстро создать с помощью бульдозеров.
Причем, высота насыпи не должна превышать мощность потока, так как цель ее — только отклонить поток от площади, которую Желательно защитить. Главное же требование к насыпи заключается в том, чтобы она была построена по воз­ можности под острым углом к течению потока и чтобы был постоянный скат (уклон) и открытый путь шириной пе менее сотни метров.Чтобы целесообразно расположить защитные барьеры, всегда необходимо учитывать рельеф местности и ха­ рактер движущегося лавового потока.В некоторых слу­ чаях барьеры следует расположить не сплошным валом, а уступами.Так, чтобы отклонить широкий язык лавового потока (ответвление от главного лавового потока) во время из­ вержения Килауэа в 1955 г., был создан в течение че­ тырех часов при помощи шести бульдозеров вал длиной около 300 м и высотой в среднем около 3 м.159 Вулканы, в кратерах которых между извержениями накапливаются десятки миллионов кубических метров воды, весьма опасны образованием мощных грязевых по­ токов.
Чтобы воспрепятствовать этому и, следовательно, защититься от их губительных воздействий, нужно не давать воде накапливаться в кратере. Необходимо ее дре­ нировать.С этой целью в Индонезии на вулкане Келуд выстроено семь горизонтальных туннелей от кратера до проделанной шахты.Самый верхний туннель идет через вершину шахты к наружному склону вулкана.Остальные туннели проведены только до шахты.В этой системе есть еще один горизонтальный туннель от самой нижней части шахты до склона вулкана.Таким образом, по мере накопления воды в кратер­ ном озере она должна постепенно стекать по туннелям п шахте на склон вулкана.При проектировании п строительстве подобной систе­ мы туннелей необходимо тщательно выяснить строение стенок кратера, наличие или отсутствие разломов и тре­ щиноватости, проницаемость или непроницаемость пород, слагающих стены кратера.При выборе мест для туннелей важно учитывать возможный характер извержений.
Излияние или выжима­ ние лавы может закупорить туннель и, таким образом, воспрепятствовать стоку воды, а взрывы способны ча­ стично понизить дно кратера и создать выемку для бо­ лее глубокого кратерного озера, расположенного значи­ тельно ниже, чем самый нижний туннель. Существуют и другие проекты, например выливать по сифонным трубам из кратера первые порции воды, кото рые затем будут изливаться самотеком.Чтобы предотвратить гибельные воздействия цунами, строительство сооружений должно осуществляться в более высоких местах — выше 20 м горизонтали нежилые зда­ ния следует создавать особой конструкции, чтобы они могли выдержать удары волн как со стороны океана, так и со стороны суши при обратном их отходе.На самом берегу необходимо возводить полосы леса шириной в не­ сколько сотен метров.Жители, живущие ниже 20 м горизонтали, в случае цунами обязаны немедленно уйти в более высокие места и не возвращаться в течение двух часов, так как при­ ход цунами не ограничивается одной волной.
160 При угрозе цунами все суда, находящиеся в непос­ редственной близости к берегу, должны отойти в океан за 50-метровую изобату. О мероприятиях, связанных непосредственно с защитой населения На упоминавшемся симпозиуме в Париже Б.Шезом были предложены «Примерные правила защиты от вул­ канических извержений».Они учитывают, во-первых, по­ следовательность изменений характера извержения, за­ висящих от эволюции вулканической активности данно­ го вулкана, и, во-вторых, обязанности вулканологической службы и административных властей, в чье ведение вхо­ дят территории, подвергающиеся опасности в случае из­ вержения.Функции вулканологической службы и административ­ ных властей разделяются.
Первая в случае предстоящего извержения занимается в начальную стадию наблюде­ ниями и всесторонним изучением вулкана и его окрест­ ностей с помощью разнообразных геофизических и хими­ ческих аппаратов на постоянной центральной и времен­ ных подвижных вулканологических станциях; проводит демаркационные линии опасных зон, определяет наибо­ лее удобные маршруты эвакуации, разрабатывает план проведения работ по активной защите. Административная власть в это время устанавливает сигнал тревоги и вместе с вулканологической службой го­ товит план эвакуации; производит защитные и предупре­ дительные меры, предложенные вулканологической служ­ бой.Такая предварительная стадия подготовки к приня­ тию мер по защите населения весьма важна, потому что ии пассивная, ни активная защита не могут быть осущест­ влены без полного познания «врага», его привычек и рит­ ма извержений.В таких случаях административная власть является «командующим фронтом», а вулканологическая служба — его «тайной разведкой».
Поэтому задолго до непосредственной опасности вулканологи и администра­ тивная власть должны работать в тесной связи и об этом нужно извещать местное население. В стадии тревоги вулканологическая служба пред­ упреждает административную власть о возможности из­ вержения, предполагаемом его характере и указывает на­ 161 правление, по которому опасность является наиболее ве­ роятной, увеличивает количество инструментальных наблюдении и устанавливает новые подвижпые станции, постоянно находится в контакте с административной властью.Б этот период административная власть мобилизует полицию, милицию, армию, санитарную службу и отря­ ды гражданской защиты; пемедленпо реквизирует и при­ влекает все средства активной защиты (для вулкапов гавайского типа — бульдозеры, пупнш, ракеты, самолеты для бомбардировки и т.
п.) в тех случаях, когда будет решено их применение полезным; извещает население о готовности к возможной и немедленной эвакуации и о ее маршрутах; мобилизует все общественные и частные средства сообщения; устанавливает связь с дорогами и районами, куда будут направляться эвакуируемые. Стадия тревоги — очепь ответственная стадия с пси­ хологической и финансовой сторон, так как эвакуация часто может вызвать огромные расходы и нарушить ритм работы многих людей и учреждений.Как уже говори­ лось, предвещающие призпаки еще не означают, что из­ вержение произойдет.В подобных случаях руководители вулканической службы и административной власти могут колебаться, отдавать ли распоряжение об эвакуации.Од­ нако очень опасно откладывать это до последнего мо­ мента.Чтобы избежать паники среди населения, важно за­ ранее объяснить все мероприятия по защите населения.По времени стадия тревоги может быть различной — как относительно долговременной, так и очепь короткой.
В стадии эвакуации вулканологическая служба сооб­ щает административной власти о неизбежности изверже­ ния и, насколько возможно, о его характере. Если вулка­ нологические станции расположены в опасных зонах, то отдается распоряжение об их немедленной эвакуации или переходе в убежища.Вулканологическая служба, где бы она ни находилась — на станции, в убежище или в эва­ куации,— должпа постоянно вести наблюдения за вулка­ ном и поддерживать постоянную связь с административ­ ной властью.Административная власть обязапа дать приказ об эвакуации и немедленно начать ее, согласно припятым маршрутам, в ряде опасных зон, установленных вулкано­ логической службой.162 Полиция, милиция, армия и санитарная служба про­ водят эвакуацию и контролируют ее выполнение.Долж­ ны быть также небольшие количества наблюдательных постои.
В стадии обслуживания и контроля извержения вул­ канологическая служба ведет наблюдения за всеми явле­ ниями и процессами, происходящими во время изверже­ ния, чтобы лучше познать динамизм вулкана и учесть его при возможных извержениях в будущем; дает советы об активной защите, по важным вопросам эвакуации (при­ остановить или производить дополнительную эвакуацию из новых районов); находится в постоянной связи с административной службой. Административная служба приводит в исполнение Мероприятия по активной защите по совету вулканологи­ ческой службы; наблюдает за эвакуированным населе­ нием, пока не пройдет опасность; занимается распреде­ лением пищи и охраной здоровья эвакуированного насе­ ления; поддерживает моральное состояние граждан точ­ ными объяснениями происходящего в местности, откуда они эвакуировались.Если сила извержения будет превосходить все пред­ виденное, то, по-видимому, должны быть проведены до­ полнительные мероприятия.
В стадию конца тревоги и возвращения вулкана к покою вулканологическая служба извещает администра­ тивную власть о вероятном конце извержения на основа­ нии следующих признаков: сокращается число вулкани­ ческих землетрясений, изменяется состав фумарольных газов и уменьшается их температура, постепенно прек­ ращаются акустические звуки и другие явления, умень­ шаются сильные концентрации газов, способных вызвать отравление. ■Прежде чем вернуть скот, следует проверить, пет ли на лугах и пастбищах вредных материалов — волос Пеле и вулканического остроугольного песка.Если опасность возникновения извержения еще остается, то лучше посоветовать возвратиться только малой части населения (например, для срочных земле­ дельческих работ), когда же конец опасности станет оче­ видным, дать совет о возвращении всех граждан в свои жилища.
163 С окончанием тревоги административная служба, руководствуясь советами вулканологической и санитарной служб, возвращает всех жителей сразу или (в зависи­ мости от количества людей) в несколько приемов, чтобы пе создавать транспортных трудностей. Предварительно, очевидно, санитарная служба выяснит вопрос о возмож­ ной эпидемии.Возвращение к покою и конец тревоги представляют много трудностей, особенно если извержения не произо­ шло или оно состоит в чередовании периодов деятельно­ сти и покоя.В таких случаях вулканологической службе крайне трудно распознать конец опасности.Если будет принят временный покой за окончание извержения и если жители возвратятся слишком рано, то конец может быть катастрофическим.Но если возвращение задержится на слишком долгое время, это может вызвать общее недо­ вольство среди эвакуированного населения.
Вот почему, кроме наблюдений, производимых в настоящее время вулканическими службами, необходимо познание харак­ тера, привычек и повадок каждого вулкана в прошлом. Литература A.И.Абдурахманов и др.Воз­ можная связь вулканических из­ вержений с цикличностью солнеч­ ной активности.—«Тезисы доклада XV Генер.ассам.МАВХНЗ».М., ВИНИТИ, 1971.B.В.Аверьев.Гидротермальный про­ цесс в вулканических областях и его связь с магматической деятель­ ностью.— Сб.«Современный вул­ канизм».М., «Наука».1966.В.Н.Аверьииова и др.Вопросы глубинного строения и развития Курильской зоны современного вулканизма.— Сб.«Вулканизм и глубинное строение Земли».М., «Наука».1966.II.В.Белов.Основной магматиче­ ский процесс в свете кристалло­ химии.— Сб.«Химия земной ко­ ры».т.1.М., Изд-во АН СССР, 1963.В.В.Белоусов.Земная кора и верх­ ний мантия материков.М., «Нау­ ка», 1966.В.В.Белоусов.О возможных глу­ бинных условиях магматизма.— Сов.геол., 1966, К» 4.В.В.ван Беммелеи.Геология Индо­ незии.М., ИЛ, 1957.А.П.
Виноградов. Химическая эво­ люция Земли.М., Изд-во АН СССР, 1959.A.П.Виноградов.О происхождении вещества земной коры.— Геохи­ мия, 1961, К» 1.B.И.Влодавец.Пассивная и актиг- ная ващита при катастрофических извержениях вулканов.—«Бюлл.вулк, станции», 1959, .N128.Г.С.Горшков п Г.Е.Богоявленская.Вулкан Безымянный и особенно­ сти его последнего извержения (1955—1963).М., «Наука», 1965.Г.С.Горшков и Ю.М.Дубик.На­ правленный взрыв на вулкане Шевелуч.—Сб.«Вулканы и извер­ жения».М., «Наука», 1969.Д.X.Грин, А.Э.Рингвуд и др.Пе­ трология верхней мантии.М., «Мир», 1968.И.И.Гущенко.Пеплы Северной Кам­ чатки и условия их образования.М., «Наука», 1965.В.А.Ермаков.Ключевская группа вулканов (автореферат).Петропав- ловск-Камчатский, 1970.К.К.Зеленое.Подводный вулканизм и его геологическое значение.— «Труды Лаб.вулк.», 1967, № 24.В.С.Коптев-Дворников п А.Д.Рак- чеев.О возможных причинах глу­ бинного магмообразования.Баку, Изд-во АН Азерб.ССР, 1969.Е.Н.Люстих.
О роли вулканов и терм в выносе тепла из недр Зем­ ли.—«Труды I всесоюзн. совещ.по геотерм, иссл.», т.1.М., Изд-во АН СССР, 1959.Е.А.Любимова.Термина Земли и Луны.М., «Наука», 1968.В.А.Магницкий.Внутреннее строе­ ние и физика Земли.М., «Недра», 1965.Е.К.Мархинин.Об энергии обра­ зования ювенильного вулканиче­ ского пепла.—«Докл.АН СССР», 1957, 116, 5.И.А.Меияйлов.Дифференциация летучих компонентов магмы в про- 165 T.Simkin, К.Т.Howard.The 1968 collapse of Femandina caldera, Galapagos Islands.— Smithsonifn Inst.Centre for Short-lived ph - nomena, 1968.H.Tazieff.New investigation on eri p- tive gases.— Bull.Volcano'., XXXIV, fasc.2, 1971.S.Thorarinsson.On the predicti g of volcanic eruption in Iceland.— Bull.Volcanol., XXIII, 1960.S.Thorarinsson.Surtsey the new i - land in the North Atlantic.Re - kjavik, Almenna Bdkafrlagid, 1966.S.Thorarinsson.The Lakagigar eru - tion of 1783.— Bull.Volcanol .X X X III, fasc.3, 1970.P.J.Wyllie.Water’s influence.— Sci.News, v.98, N 2, p.38, 1970.I.
Yokoyama. Energetics in active volcanoes.1st Paper.— Bull.Earth_ quake Res.Inst., XXXIV, Pt.2~ 1956.I.Yokoyama.Energetics in active volcanoes.2nd Paper, 3-rd Paper.Bull.Earthquake Res.Inst., XXXV, Pt.I, 1957.I.Yokoyama.Pozzuoli Event in 1970.— Nature, v.229, 1971.I.Yokoyama.Precautionary geophy­ sical observations against volcanic eruptions.— Abstr.Sympos.on XV Gen.Assem.IAVCEI, Moscow, 1971.СОДЕРЖАНИЕ Предисловие............................................................3 Катастрофические извержения вулканов ...5 Виновники бедствий — вулканы ............................27 Предвидение и за щ и т а ...............................................132 Л итература....................................................................165 Владимир Иванович Влодавец Вулканы Земли Утверждено к печати редколлегией серии научно-популярных изданий Академии наук СССР Редактор Л.И.Приходько Художественный редактор В.Н.Тикунов Технический редактор И.А.Макогонова Сдано в набор 2Д 1973 г.
Подписано к печати 20/1V 1973 г. Формат 84х108‘/м.Бумага А» 2 Уел.печ.л.8,82+4 вкл.(0,21).Уч.-ивд.л.9,4 Тираж 40 000.Т-04841.Тип.аак.1589 Цена 68 поп.Издательство «Наука», 103717 ГСП, Москва, К-Б2, Подсосенский пер., 21 2-я типография издательства «Наука», 121099, Москва, Г-99, Шубинский пер., 10
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ МИРОВОЙ ЭКОНОМИКИ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ имени Е.М.ПРИМАКОВА РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК ФОНД ПЕРСПЕКТИВНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ И ИНИЦИАТИВ РОССИЯ И МИР: 2023 ЭКОНОМИКА И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА Ежегодный прогноз МОСКВА ИМЭМО РАН 2022 УДК 338.27+339.9+327 ББК 65.5+66.4(0) Р76 Рекомендовано к печати НИС Ученого совета ИМЭМО РАН Руководители проекта : академик РАН А.А.Дынкин, академик РАН В.Г.Барановский Рецензенты: директор Института экономики РАН, член -корреспондент РАН, доктор экономических наук М.Ю.Головнин главный редактор журнала «Мировая экономика и международные отношения», кандидат исторических наук А.В.Рябов Авторский коллектив: Ю.Л.Адно, С.А.Афонцев, Е.А.Белков, О.В.Богаевская, А.С.Богачева, К.А.Богданов, Л.С.Вартазарова, К.Р.Вода, А.Г.Володин, П.С.Галаш, И.В.Данилин, С.В.Жуков, В.Ю.Журавлева, В.С.Загашвили, И.А.Зимин, И.Д.Звягельская, И.Э.Ибрагимов, Е.А.Канаев, Ю.Д.Квашнин, С.В.Кислицын, И.Я.Кобринская, И.А.Копытин, И.А.Крамник, А.К.
Кудрявцев, А.В. Куприянов, С.О.Лазовский, Е.Л.Леонтьева, А.В.Ломанов, Ю.П.Лукашин, С.А.Луконин, А.В.Малашенко, Д.Б.Малышева, Г.И.Мачавариани, Д.Д.Меджидова, Е.Н.Никитина, Н.А.Николаев, И.А.Подколзина, Н.А.Пожилова, А.П.Поливач, В.В.Попов, О.Б.Резникова, Л.М.Самарская, И.А.Свистунова, Э.Г.Соловьев, Н.Ю.Сурков, В.Ю.Татузов, Т.И.Тюкаева, А.Н.Федоровский, Б.Е.Фрумкин, Л.С.Худякова, А.С.Четверикова, В.Г.Швыдко Ответственные редакторы : И.Я.Кобринская, Г.И.Мачавариани Р76 Россия и мир: 2023.Экономика и внешняя политика.Ежегодный прогноз / рук.проекта : А.А.Дынкин, В.Г.Барановский ; отв.ред.: Г.И.Мачавариани, И.Я.Кобринская.– Москва : ИМЭМО РАН, 2022.– 130 с.ISBN 978-5-9535 -0568-0 DOI 10.20542/978 -5-9535 -0568-0 Доклад «Россия и мир: 2023» двадцатый первый в серии ежегодных публикаций ИМЭМО РАН и ФПИИ.Доклад состоит их трех частей: глобальные тренды, экономика и внешняя политика.
Главное внимание сфокусировано на проблемах, имеющих ключевое значение для обеспечения стабильного экономического и политического развития России на ближайшую (2023 г.) и более отдаленную перспективу. В подготовке доклада использован многолетний опыт прогнозных исследований, проводимых ИМЭМО РАН.Анализируются основные внешние вызовы для России и возможности ответа на них.Russia and the World: 2023.Annual Forecast: Economy and Foreign Policy / project leads – A.A.Dynkin, V.G.Baranovsky ; eds.: G.I.Machavaria ni, I.Y.Kobrinskaya.– Moscow : IMEMO, 2022.– 130 p.ISBN 978-5- 9535 -0568-0 DOI 10.20542/978-5- 9535 -0568-0 The report "Russia and the World: 2023" is the twenty first in a series of annual publications of IMEMO RAS and PSIF.The report consists of three parts: global trends, economy and foreign policy.The main focus is on issues of key importance for ensuring stable economic and political development of Russia in the immediate (2023) and longer term.
The report is based on decades long IMEMO experience in forecast research. The main external challenges for Russia and options to respond them are analyzed.Публикации ИМЭМО РАН размещаются на сайте https ://www .imemo .ru ISBN 978-5-9535 -0568-0 © ИМЭМО РАН, 2022 © Фонд перспективных исследований и инициатив 2022 РОССИЯ И МИР: 202 3 Часть 1.ГЛОБАЛЬНЫЕ ТРЕНДЫ ГЛОБАЛЬНЫЕ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ТРЕНДЫ ...................................7 ГЛОБАЛЬНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ТРЕНДЫ ..............................14 Часть 2.ЭКОНОМИКА РОССИЙСКАЯ ЭКОНОМИКА В УСЛОВИЯХ САНКЦИЙ ..........25 МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА: ЗАМЕДЛЕНИЕ РОСТА ......................29 МИРОВАЯ ВАЛЮТНО -ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА .....................35 ЭКОЛОГИЯ ...............................................................................................39 ПРОГНОЗ КОНЪЮНКТУРЫ ОСНОВНЫХ РЫНКОВ РОССИЙСКОГО ЭКСПОРТА ..............................................................
45 Продовольствие ..................................................................................... 45 Нефть и газ .............................................................................................49 Металлы ..................................................................................................54 Лесобумажные товары .........................................................................61 СОСТОЯНИЕ И ПРОГНОЗ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ ОСНОВНЫХ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН ...............................................65 Страны Европы .....................................................................................65 Соединенные Штаты Америки ..........................................................71 Япония .....................................................................................................77 Китай .......................................................................................................
81 Индия ....................................................................................................... 84 Анализ достоверности прогноза на 202 1 г.......................................88 Часть 3.ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ ..........................................93 ЕВРОПА ................................................................................................100 БЛИЖНИЙ ВОСТОК И АФГАНИСТАН .....................................106 ПОСТСОВЕТСКОЕ ПРОСТРАНСТВО ........................................112 ТИХООКЕАНСКАЯ И ЮЖНАЯ АЗИЯ ........................................121 ЧАСТЬ I ГЛОБАЛЬНЫЕ ТРЕНДЫ 7 ГЛОБАЛЬНЫЕ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ТРЕНДЫ Мировое развитие в 2023 г.
будет определяться:  во-первых, кумулятивным воздействием всего комплекса политических и военно -политических факторов, унаследованных от эпохи после второй мировой войны, а также возникших в пост -биполярные десятилетия;  во-вторых, долгосрочными экзогенными глобальными трендами, с одной стороны, но с другой – эффективностью или неудачами стратегии и тактики решения экзогенных проблем («геополитикой климата», противоречивой динамикой мировой продовольственной безопасности, всплесками нестабильности в связи с политикой властей по борьбе с COVID19 – как в случае с волнениями в Китае в конце 2022 г.);  в-третьих, кризисной военно -политической динамикой и высокой вероятностью появления на этом фоне новых «черных лебедей». Продолжающийся украинский конфликт будет оказывать влияние на ситуацию в социально -экономической, энергетической, внешнеполитической, военно - политической сферах не только на континенте, но и в мире в целом.
Глубина кризиса обусловлена также синергетическим эффектом – военно -политический конфликт усугубляется его наложением во времени на множественные глобальные деформации, вызванные пандемией 2019 -2021 гг., а также изменения климата, что – все вместе – имело результатом повышение цен на продовольствие и энергоносители и их дефицит. События 2022 года запустили маховик мирового переустройства.Давно назревший этап его переформатирования входит в активную фазу, с пока не ясными ориентирами, но высокой вероятностью изменения важнейших конструкций, заложенных в послевоенную архитектуру и, как казалось, обновленных с преодолением биполярности.2022 год выявил слабые места этого преодоления и обозначил ключевые проблемные императивы перестройки, причем во всех сферах и на всех уровнях.Хотя далеко не все наметившиеся сдвиги можно рассматривать исключительно как продукт эксцессов истекшего года – их корни значительно глубже.
При этом масштабы, равно как и временную глубину ожидаемых сдвигов прогнозировать трудно. Пока горизонт многих из них определяется прежде всего ожидаемой продолжительностью кризиса, т.е.периодом 2023 -2024 гг.Напряженность на политическом треке, вылившаяся в 2022 г.в острое противостояние по линии Россия -Запад, по сути, проистекает из хаотичности и незавершенности процесса распада биполярной системы .Наряду с происшедшими кардинальными политическими и экономическими переменами в европейско м 8 ландшафте новые реал ии, возникшие на континенте в 1989 -1991 гг., не были завершены и подтверждены новой «Ялтой», в трактовке указанных перемен, как и достигнутых договоренностей обнаружились глубокие противоречия, расширение НАТО было воспринято российской стороной как несбалансированное и нарушающее равновесие, что вызвало её острую контр -реакцию.Точкой отсчета набиравшей обороты конфронтационной спирали стала известное выступление президента В.
Путина на Мюнхенской конференции по безопасности в 2007 г. События 2008 г (Южная Осетия) и 2014 гг.(Крым) внесли свой вклад в нарастание этой тенденции.Вместе с тем они не были восприняты на Западе как реальные геополитические и военно -политические риски и вызовы.Сказалось всё еще сохранявшееся стереотипное мышление в парадигме «сфер влияния».Вместе с тем российские озабоченности, будь то реальные или мнимые, оставались – опять -таки в силу некоторой инерционности мышления – на периферии внимания Запада.Его заботили прежде всего другие вызовы: и меняющее мировой баланс укрепление позиций Китая, и острый финансовый кризис 2008 -2009 гг., и нестабильность в регионе Ближнего Востока и Северной Африки (среди прочего давшая толчок миграционному кризису в Европе), и «климатизация» мировой повестки, и – в довершение всего – двухлетний шок от пандемии.На этом фоне Россия в конце 2021 г.
фактически выдвинула Западу ультиматум с требованием глубокого пересмотра форматов безопасности в Европе (см. прогноз ИМЭМО «Россия и мир: 2022»).И в самом начале 2022 г.появились некоторые слабые признаки готовности Запада к диалогу.Уверенности Москве придала и успешная операция в рамках ОДКБ по оказанию помощи президенту Токаеву в стабилизации ситуации в Казахстане.Однако дальнейшие события опровергли подавляющее большинство умеренных отечественных и зарубежных прогнозов.Отметим, однако, что в прогнозе ИМЭМО «Россия и мир: 2022» ожидаемое развитие событий был прописано следующим образом: «В отношениях с Украиной нельзя полностью исключать ни сценария «размораживания» конфликта в Донбассе, ни обострения общего противостояния.«Война нервов» … чревата и переходом в неконтролируемую эскалацию, что дополнительно усугубляется военно -политической поддержкой Киева со стороны западных стран.В таких условиях повышение градуса конфликтности в 2022 г.
выглядит вполне вероятным, а удержание ситуации от обрушения в неконтролируемую цепную реакцию можно будет считать уже позитивным сценарием. Возможным вариантом, однако, выглядит и продолжение сложившейся ситуации, в том числе, при поддержке Запада, прежде всего США» (с.27).В большинстве прогнозов, даже когда констатировалось крайне опасное нарастание напряженности, высказывалось сомнение, что дело дойдет до 9 крупномасштабного военного конфликта.Поскольку цели и издержки такового казались запредельно высокими.«Эксперты ясно представляли последствия такого конфликта.Они ошиблись в прогнозе, но не ошиблись в оценке последствий.Ученые были правы в оценке последствий, но неверно оценили отношение к ним тех, кто принимал решения.Мы ошиблись потому, что не ошибли сь».(https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/pochemu-eksperty- ne-verili-v- veroyatnost-vooruzhennogo-konflikta-s-ukrainoy/ ).К рубежу 2022 -2023 гг.
сохранялась высокая неопределенность не только касательно урегулирования украинского конфликта, но даже в том, что касается подписания соглашения о прекращении огня. Москва, как предполагали её оппоненты, рассчитывала на него как на средство закрепить свое присутствие на территориях, которые она контролировала.Киев же считал невозможным отказаться от восстановления их прежнего статуса, в том числе и военным путем.Ключевое значение приобретал вопрос о масштабах и пределах поддержки Украины со стороны США и других западных стран.Исходя из тезиса о незавершенности процесса распада биполярной системы как одной из базовых причин эксцесса -2022, логично предположить, что с завершением украинского конфликта может начаться фундаментальная трансформация политических и военно -политических основ постбиполярного – и послевоенного – мироустройства с целью укрепления стратегической стабильности в евро -азиатско -атлантическом регионе.
В том числе и прежде всего особого внимания потребуют вопросы ядерной безопасности – причем в условиях начала нового витка военного строительства , триггером чему послужил украинский конфликт. Однако пока совершенно отсутствует ясность относительно того, каким образом может происходить ревизия существующего мироустройства.Ведь она должна будет затронуть глубочайшие пласты мировой политики: как выстраивать глобальную и региональную иерархию, какие коррективы вносить в процессы глобализации / регионализации, какие механизмы и алгоритмы нужны для того, чтобы управлять международной системой и ее сегментами .Многие из этих проблем укоренены в предшествующих десятилетиях, и чтобы наладить их решение по -новому, потребуются усилия долгосрочного характера.В 2023 г.с высокой вероятностью продолжатся изменения в балансе между процессами глобализации и регионализации , прежде всего в мегарегионе Тихоокеанской и Южной Азии.
Самодостаточность, культурная и цивилизационная особость региона и входящих в него стран, связанных большим числом региональных экономических договоренностей, при сохранении, как отмечают эксперты ИМЭМО, сравнительно осторожной реакции государств на 10 внешнее давление, обусловливают поддержание доминанты региональных трендов . Можно ожидать что это будет сказываться и на выборе самостоятельного, относительно сбалансированного подхода к взаимодействию с Россией.Большое влияние на усиление регионализации продолжит оказывать ожесточенная конкуренция в технологической сфере между США и Китаем.В то же время у Индии есть шансы воспользоваться преимуществами глобальных форматов в техносфере .Общий мировой тренд на «техно -суверенитет» также подпитывает фрагментацию глобального мира, что особенно явно проявляется в сфере военно -технического сотрудничества.
По прогнозу экспертов ИМЭМО , в условиях нарастающей фрагментации основной линией взаимодействия станет укрепление военно - политических связей и сложных систем союзов великих держав. Это резко повышает роль военно -силового фактора во внешней политике стран и формировании ими коалиций: «секьюритизация» глобальных рынков высоких технологий хорошо видна на примере технологической войны США с Китаем, а глобального рынка энергоресурсов – на примере санкционного конфликта с Россией.В этих условиях следует ждать перемен и в надстройке экспортног о контроля с возможным дополнением действующих режимов, таких как Вассенаарские договоренности, групповыми схемами координации, близкими к КОКОМу времен холодной войны.Этот процесс усугубит фрагментацию мира по военно -политической линии .В результате этого торговля оружием и ВТС в целом окончательно утратят даже внешние признаки глобального рынка товаров и услуг военного назначения.
ВТС, вероятно, перейдет в разряд специфической формы военной (само)помощи внутри блоков. В текущих условиях перемен во фрагментирующемся миропорядке кооперация получит нагрузку в виде создания единых научно -производственных платформ внутри блоков, причем в т.ч.двойного назначения.Вероятный распад глобальных рынков технологий и высокотехнологических товаров прямо подталкивает рост «импортозамещения», то есть максимального замыкания потоков ресурсов, товаров и услуг внутри блоков, без выноса критических частей цепочек наружу.Военно -техническая кооперация, наряду с кооперациями по выпуску изделий микроэлектронной промышленности, обладает одним из самых значимых потенциалов в этой области.Поэтому следует ожидать ее рост с превалирующим замыканием цепочек внутри групп стран, тяготеющих друг к другу с военно - политической точки зрения.Фрагментация по военно -политической линии может не всегда совпадать с процессами регионализации.
С высокой вероятностью, в крепнущем тренде 11 регионализации будет усиливаться его базовая торгово- экономическая и технологическая компонента при небольшой или снижающейся роли политико - идеологических факторов. И это в противовес усиливавшейся в последние годы «идеологизации» процесса глобализации.При сохранении тренда на постепенное снижение вовлеченности США в дела Ближнего Востока будут проявляться самостоятельные подходы как отдельных стран региона, так и возникающих там «ситуативных партнерств» .Ключевыми параметрами взаимодействия / противостояния там будут оставаться проблемы безопасности (с учетом региональных конфликтов) и энергетики.Хотя эксперты отмечают ранее наметившийся в регионе тренд к снижению конфликтности, в 2023 г.ее уровень может возрасти, отчасти опосредованно через связь с украинским конфликтом.В последнем косвенным образом оказался вовлеченным Иран, где по состоянию на конец 2022 г.продолжались серьезные социальные протесты.
Израиль сохранит ключев ую роль в сфере безопасности на Ближнем Востоке, однако наиболее активным актором в регионе в 2023 г., как и в предыдущие два года, останется Турция. В период противостояния на Украине она значительно укрепила свои позиции и статус региональной державы (даже с некоторыми глобальными притязаниями) .В случае сохранения власти Р.Т.Эрдоганом на выборах в 2023 г.в самом ближайшем будущем можно ожидать дальнейшего внешнеполитического наступления Анкары по многим азимутам – в тюркско м ареале Центральной Азии, на Южном Кавказе, не исключая шагов по нормализации отношений с Ереваном , для закрепления результатов урегулирования армяно -азербайджанского конфликта, в регионе Ближнего Востока и Северной Африки и южнее, благодаря медиаторству в «зерновой сделке», наконец, на Западе, прежде всего в НАТО, в оборонной сфере.То есть в случае победы на выборах Р.Т.
Эрдогана, Турция может оказаться едва ли не единственным политическим и экономическим бенефициаром эксцесса -2022 и будет активно использовать этот авуар. Турецкий кейс становится, таким образом, в один ряд с процессом обретения большей субъектности крупны ми (Индия) и «средни ми» (Вьетнам) региональны ми державами с относительно независимой позицией во взаимоотношениях с внешним миром.Ростом в последние годы их влияния на изменения региональных и глобальных балансов.Разнонаправленные тенденции развиваются в регионе Центральной Азии, с очевидным усилением доминирования военно -политического фактора .С одной стороны, страны, несмотря на разногласия и даже вспыхивающие горячие конфликты (Таджикистан -Кыргызстан), стали уделять больше внимания 12 собственно внутри -региональным связям.
С другой стороны, в рамках традиционной многовекторной внешней политики предпринимаются попытки заручиться дополнительными гарантиями безопасности со стороны внешних партнеров (в первую очередь Казахстан – Китай). Эксперты полагают, что события 2022 г.поставили точку в периоде «безвременья», наступившем для стран Центральной Азии после распада биполярной системы и обусловившем многовекторность их политики, что типично для государств -лимитрофов.Активные поиски дополнительных внешних гарантий безопасности продолжат вести и страны Южного Кавказа.В экспертном сообществе наблюдается некоторый скепсис в отношении и деи многополярного мира, сформулированной в конце прошлого века.Актуальность её, с учетом происходящего в мировой политике, нередко ставят под сомнение – характеризуя современное состояние международных отношений скорее как «асимметричн ую биполярность».
Речь идет, во -первых, о б относительном сплочении Запада вокруг США, что отодвигает перспективы формирования полноценной многополярности, а во -вторых, об отсутствии консолидации региональных незападных центров силы, что делает данную систему малоустойчивой (https://russiancouncil.ru/news/mesto-zapada-v-formiruyushchemsya-miroporyadke- obsudili- na-kruglom-stole-v-mia-rossiya-segodnya/ . Действительно, в глобальном военно -политическом мейнстриме в 2022 г.произошло своего рода возрождение (пусть временное) уходящей однополярной модели – при доминировании США в проукраинской коалиции, куда вошли не только страны Запада.Важно отметить, что Вашингтон в конце 2022 г., уже после промежуточных выборов в США и съезда КПК, несколько снизил напряженность в отношениях с Пекином, стремясь если не вовлечь Китай в коалицию, то по крайней мере гарантировать его б ольший нейтралитет.Однако жесткая конкуренция США и Китая в технологической сфере продолжится в 2023 г.и дальше.
Тема может обостриться в связи с подготовкой к американским выборам в 2024 г. Не исключено, однако, что уже в 2023 г.секьюритизация, даже милитаризация глобальной повестки, выход на первый план (впервые за многие десятилетия!) вопросов войны и мира уже создадут предпосылки для начала пересмотра системы международной безопасности – возможно, с участием Китая, что способствовало бы укреплению стратегической стабильности.Также в 2023 г.на повестку дня мирового сообщества начнут выходить вопросы, связанные с необходимостью преобразований в системе международных институтов, созданных по итогам второй мировой войны, прежде всего ООН.Давно назревшая потребность в их реформировании нашла дополнительные доказательства в период кризиса 2022 г.13 Вместе с тем , за горизонтом 2023 – 2024 г г.трудно предположить сохранение однополярного миропорядка , по сути , рандомно получившего второе дыхание .
Среди главных причин и факторов – финансово- экономические и социально - политические проблемы, с которыми в той или иной степени столкнется Запад в 2023 г.; предстоящие в 2024 г. выборы в США и связанные с этим возможные девиации во внешней политике Вашингтона.В рамках «коллективного Запада», проявившего, несмотря на серьезные финансово -экономические и энергетические трудности, беспрецедентную сплоченность, после завершения украинского кризиса вполне ожидаема постепенная деконсолидация (как в трансатлантическом формате, так и внутри Европейского Союза).Уже в 2023 -2024 г г., если и когда мир вступит в постконфликтный этап, ключевыми факторами воздействия на мировой порядок будут:  во-первых, формат развития отношений США -Китай – жесткая конкуренция vs экономическое и военно -политическое противостояние ;  во-вторых , динамика трансатлантических отношений ;  и в-третьих, политика России, возникновение или отсутствие возможностей нормализации её отношений с Западом.
На этом этапе , особенно в условиях, когда силовая компонента международных отношений обрела значимость, сравнимую с эпохой холодной войны, востребованным для сохранения мира и стабильности будет становиться не однополярный формат, но ответственное и кооперативное лидерство крупных держав – начиная с США и Китая, но также включая Россию, Индию и обретающих более высокую субъектность других центров влияния. Однако становление такой международной системы потребует как времени, так и преодоления текущих кризисных эксцессов мирового развития.На фоне силового противостояния в международных отношениях в 2022 г.проявился новый феномен в сфере внутриполитического развития во многих западных государствах.Судя по прошедшим во Франции, Германии, Италии, Соединенных Штатах выборам, общество в этих странах отходит от крайних и экстремистских позиций и отдаёт предпочтение умеренному широкому политическому центру .
При этом эксцесс -2022 мог послужить общим консолидирующим и предупреждающим об опасностях фоном. Возможно, еще большую роль сыграли усталость и стресс, пережитые в период пандемии; опасения новых финансовых и экономических трудностей; надежда на помощь правительств; разочарование и неверие в отношении крайних форм проявления протестов; наконец, потребность и желание вернуться к «старой нормальности» .Показательным примером служит кейс Европейского Союза, где основную 14 ответственность в реагировании на кризисные явления взяли на себя не интеграционные структуры, а национальные государства.Конфликт на Украине скорректировал прогноз ИМЭМО -2022 относительно доминирования внутренней повестки над внешней, а также роста национализма в странах Европы и в США.Напротив, общество там проявило эмпатию и толерантность в отношении беженцев из Украины, о чем свидетельствуют результаты соцопросов, и даже готовность мириться с серьезными экономическими трудностями.
В то же время в случае обретения конфликтом затяжного характера (или после его завершения) в западном социуме нельзя исключать «отскока», возникновения противоположной динамики, своего рода «эффекта низкой базы». Что может сказаться на внутриполитической стабильности (прежде всего европейских стран).Глобальные экономические тренды Раcхождение страновых траекторий экономического роста на фоне нарастающего глобального недоверия .
Отложенные эффекты так называемой неконвенциональной монетарной политики, накапливавшиеся с перво го глобального финансово -экономического кризиса 2008/2009 гг., шоки предложения, вызванные нарушениями в мировых производственных и торговых цепочках в результате ограничений на мобильность и бизнес из -за глобальной пандемии коронавирусной инфекции, обостр ивши еся экономические противоречия между ведущими центрами мировой экономики, приведшие к торговым конфликтам и пока ограниченным торговым войнам, ошибки в выборе скорости энергетического перехода в ЕС, дезорганизация мировых сырьевых рынков в результате украи нского кризиса, беспрецедентное санкционное давление на Россию и российская контр санкционная политика, усиливающиеся негативные эффекты от изменения климата прервали сильный отскок мировой экономики на 6,0% в 2021 г. после падения на 3,0% в 2020 г., вызванного COVID- 19.Мировой экономический рост в 2023 г.
будет в значительной степени определяться динамикой экономики Китая и Индии, а также других стран АТР, опирающихся на соглашения о свободной торговле, эффективно работающие региональные цепочки добавленной стоимости и низкую стоимость рабочей силы. Несмотря на усиленное негативными внешними факторами замедление, экономика Китая возрастет на 4,5%, ускорившись по сравнению с 3,5% в 2022 г., особенно если будет ослаблена политика нулевой терпимости к COVID .Экономика Индии менее подвержена негативным шокам и возрастет на 7,5%.Высокую экономическую динамику сохранят Вьетнам и Индонезия.15 В развитых странах темпы роста существенно замедлятся с 2,6% в 2022 г.до 1,2% в 2023 г.В особо драматическом положении окажется Европа, в экономике которой возможна рецессия.
Спад экономический активности, глубина которого определится интенсивностью кризиса на газовом и электроэнергетическом рынках, будет наблюдаться в крупнейших европейских экономиках Великобритании и Германии ( -1,0% и -0,5% соответственно). США в оптимистичном сценарии удастся избежать рецессии прежде всего потому, что уровень безработицы пока остается на низком уровне (из -за ухода работников старших возрастных групп с рынка труда), а многие отрасли сферы услуг, восстанавливаясь после локдаунов и ограничений 2020 и 2021 гг., находятся на подъеме.Возможным сценарием 2023 г.может стать стагфляция в Европе и США, причем в отличии от 1970 -х гг.стагфляция будет развиваться на фоне существенного более высоко уровня долговой нагрузки правительств, домохозяйств, корпораций реального сектора, банков и финансовых институтов, что сделает выход из стагфляционного режима особенно трудным.
Значимым новым фактором, оказывающим сильное негативное влияние на мировой экономический рост, стал резко возросший уровень недоверия между странами. Обостряющиеся геополитические противоречия вышли за безопасные для экономического роста границы.Геополитическая напряженность и открытые и латентные конфликты снижают приоритетность рациональных экономических соображений и стимулы к координации экономической политики.Совокупность факторов со стороны спроса и предложения, хрупкость финансового сектора на фоне усиливающегося влияния геополитики на экономический рост и нарастание экономического иррационализма приведут к тому, что до конца текущего десятилетия темпы роста мирового ВВП окажутся ниже трендовых значений предыдущего десятилетия.Возрастающее влияние на динамику мирового экономического роста к середине десятилетия будут оказывать демографические факторы.
Замедление и даже прекращение роста численности населения вкупе с его быстрым старением во многих развитых странах и Китае замедлит предложение труда и приведет к отвлечению ресурсов от инвестиций на поддержание социальной и пенсионной систем. Повышение ключевой процентной ставки ФРС .Главным драйвером динамики мировой экономики и финансов остается начатая в июне 2022 г.политика Федеральной системы США по повышению ключевой процентной ставки (federal funds rate).Американский Центральный банк преследует цель снизить годовую потребительскую инфляцию до целевого показателя в 2%, избежав при этом существенного роста безработицы и жесткой посадки экономики.Повышение 16 процентной ставки оказывает понижательное давление на цены финансовых активов, динамику фондового рынка и рынка ипотеки, но повышает стоимость кредитных заимствований для потребителей и производителей, что угнетающе сказывается на инвестициях.Наступление рецессии в экономике США в 2023 г.
возможно, однако рыночные игроки считают, что в случае признаков рецессии ФРС ослабит монетарную политику. Учитывая повышенный уровень текущей инфляции, превышающий уровень номинальных процентных ставок, реальная процентная ставка остается отрицательной.Для подавления совокупного спроса целевая процентн ая ставка должна быть повышена до такого уровня, чтобы поставить инфляцию и инфляционные ожидания под контроль, прежде чем они укореняться в поведении экономических агентов.Инфляционная волна .Отложенные эффекты накачки экономической системы деньгами с начала кризиса 2008/ 2009 гг.и вызванные разными причинами многочисленные шоки предложения запустили еще в середине 2021 г.инфляционную волну.В середине 2022 г.в 69 странах мира с совокупным населением 2,1 млрд человек была зафиксирована двузначная инфляция в годовом исчислении (в середине 2021 г.двузначная инфляция наблюдалась в 23 странах с населением 0,9 млрд человек).В развитых странах инфляция в 2022 г.
вышла на самые высокие уровни за последние 40 – 50 лет. Важным драйвером инфляции является взлет цен на природный газ в Европе, что транслировалось в рост цен на электроэнергию и спотовых цен на газ в АТР, а также значительный рост цен на разрешения на выбросы парниковых газов в ЕС и Великобритании.Рост цен на энергетическое и другое сырье переносится в цены готовых промышленных изделий, особенно в химической промышленности, в том числе на минеральные удобрения, что в конечном счете раскручивает цены на продовольственные товары.Существенный вклад в раскрутку инфляции внес рост цен на продовольствие.Кризис на Украине, которая является одним из крупнейших мировых экспортеров пшеницы, семян подсолнечника, кормов для скота и подсолнечного масла, усугубил ситуацию.Опережающие индикаторы показывают, что инфляция достигла пика в третьем квартале 2022 г.и в последние три месяца года, скорее всего, замедлится.
В США пик – 9,1% – был пройден в июне и к октябрю инфляция снизилась до 7,7% в пересчете на годовой уровень. К концу 2023 г.темпы роста цен опустятся до долгосрочных трендовых значений.Однако сохраняется высокая степень неопределенности.Курс на технологический суверенитет и усиление конкуренции за технологическое доминирование .Развитие сектора хай -тек и рынков высоких технологий в 2023 г.будут проходить под давлением геоэкономической и 17 геополитической конкуренции между ведущими мировыми экономическими центрами, прежде всего, американо -китайской технологической «войной» и повсеместным стремлением поставить под больший контроль мега интернет - корпорации (Big Tech).США продолжат усиливать санкционное давление на КНР с целью максимально ограничить поставки перспективных микросхем, технологий и компетенций по производству полупроводников китайским компаниям, а также попытаются закрыть возможности технологического экспорта и трансферта технологий через третьи страны.
В рамках как формальных, так и неформальных схем давления США будут стремиться сократить научно -техническую кооперацию КНР с западноевропейскими, особенно британскими и германскими, научными и вузовскими центрами. В ЕС усилив ается курс на ослабление технологической зависимости от Китая.Возможности ответа КНР на санкции США и на недружественные европейские инициативы ограничены.В результате в секторе полупроводников ускорится процесс релокации и регионализации производственных цепочек, в том числе и по политическим мотивам.Интенсифицируется процесс оформления санкционных, нормативных и торгово - инвестиционных барьеров между США, Европой, Японией, Индией с одной стороны, и КНР с другой.
В логике локализации производства и ответа на экономические и геополитические вызовы в США, ЕС, КНР, Японии и Южной Корее будут реализованы новые масштабные программы субсидирования национальных производителей в секторе полупроводников, что усилит тренд на создание выборочно параллельных произво дственных цепочек, что приведет к дальнейшему нарушению сложившихся рыночных механизмов углублявшейся более двух десятилетий глобальной производственной и научно -технической кооперации в этой сфере. На этом фоне в США, Китае и ЕС, хотя и с разной степенью интенсивности, активизируется политика по усилению контроля над корпорациями Big Tech.В Китае этот процесс входит в завершающую стадию, что вносит свой вклад в замедление сектора хай -тек и экономики в целом.В США в 2023 г.должны начаться судебные процессы против Big Tech и будет инициирован ряд регуляторных мероприятий против интернет -монополий.
На фоне ужесточения монетарной политики это чревато дальнейшим сдуванием интернет -пузыря на рынке капитала (Big Tech, стартапы -единороги и пр.) с негативными каскадными эффектами для венчурной индустрии, интернет -сектора и хай -тек в целом. Мировая торговля .На фоне замедления мирового экономического роста мировая торговля в январе -августе 2022 г.развивалась достаточно динамично.Китай упрочил свои позиции в качестве ведущего мирового экспортера.Взаимная 18 торговля США -КНР и ЕС -КНР продолжает расти.Ни США, ни ЕС не преследует цель свернуть торговлю с Китаем, усиливающийся протекционизм и «технологическая война» затрагивает только ключевые для «четвертой промышленной революции» сектора и производства.Рост цен на все виды сырья и нефтепродуктов сыграл в пользу являющихся крупнейшим сырьевым экспортером США – рост стоимостного объема американского экспорта ускорился.
Особенно заметно США нарастили энергетический экспорт в Европу, где американский сжиженный природный газ и частично нефть занимают высвобождающиеся российские ниши. Энергетическая связка США -ЕС и США -Великобритания оформлена политическими соглашениями о совместных усилиях в области энергетической безопасности, поэтому рост торговли нефтью, нефтепродуктами и газом в трансатлантической связке и далее будет расти.Климатическая повестка и переход к «зеленой экономике» .Результаты климатического саммита COP 27 в Египте в ноябре 2022 г.отразили переформ атир ование глобальной климатической повестки.Развивающиеся страны перенесли акцент на финансовые аспекты декарбонизации и деметанизации, поставив свою климатическую политику в прямую зависимость от получения финансовой помощи от развитых стран.Последние не в ыполнили своих же обещаний, данных на Саммите Земли в 1992 г.и при заключении Парижского соглашения по климату в 2015 г.направлять в развивающиеся странах ежегодно 100 млрд.долл.
на поддержку их усилий по декарбонизации и деметанизации. Рост цен на импо ртируемые нефть и природный газ, необходимость погашения внешней задолженности, ослабленные мероприятиями по борьбе с COVID бюджетные возможности, заставляют развивающиеся страны развивать угольную электрогенерацию, опираясь на собственные запасы угля.На глобальном уровне энергетический переход займет более длительное время и будет стоить существенно дороже, чем это полагалось ранее.В целом на СОР27 произошла переориентация глобальной климатической дискуссии с проблем митигации выбросов парниковых газов за счет вытеснения из экономического оборота ископаемых топлив на проблемы адаптации к глобальному потеплению.Важным прорывом стала легитимация использования так называемых природных решений для достижения целей «чистого нуля».
ЕС для компенсации потерь импорта российского газа, угля, нефти, нефтепродуктов и другого сырья и промежуточных товаров вынуждена возвращать в эксплуатацию законсервированные угольные электростанции и продлять сроки эксплуатации атомных станций, что на данный момент тормозит энергетический переход. Однако, возврат к ископаемом топливу и атомной энергетике окажется 19 временным.Государственные субсидии, инвестиции и иные формы поддержки «зеленой» энергетики продолжают расти как на уровне ЕС, так и в ведущих европейских экономиках.Тем более, что беспрецедентно высокие цены на газ объективно порождают стимулы к опережающему развитию солнечной и ветровой генерации, а также делают более конкурентными по цене водород, биометан и другие природные источники энергии.США ускоряют энергетический переход, органичной частью которого является природный газ, а также уголь и нефть, в случае широкомасштабного использования промышленных систем улавливания и хранения углерода.Принятый в августе 2022 г.
Закон о снижении инфляции предполагает направление федеральным правительством более 370 млрд долл. в виде налоговых вычетов и субсидий на поддержку декарбонизации и модернизацию энергетической инфраструктуры с целью адаптации к приему электроэнергии от новых возобновляемых энергетических источников до 2 031 г.включительно, а также продвижение электромобилей.Льготы будут предоставляться исключительно американским и североамериканским компаниям, так как закон требует повышения национального содержания в стоимости продукции.Фактически закреплена тенденция на политический решоринг в Северную Америку критически важных для «зеленого» перехода производств.Технологический и инвестиционный протекционизм в пользу североамериканских производителей преследует в том числе и цель снизить зависимость американской и глобальной экономики от Китая, являющегося крупнейшим мировым экспортером экологической продукции, в то же время подрывая конкурентные позиции европейских компаний.
Американский «зеленый» протекционизм направлен также против Южной Кореи (крупный экспортер электромобилей), Малайзии (солнечные панели). Санкционное давление на Россию .Хотя первичные и вторичные санкции уже давно стали стандартной экономической политикой США и в меньшей степени ЕС, впервые под беспрецедентным санкционным давлением оказалась сравнительно крупная экономика из G-20, На Россию приходится 1,8% мирового ВВП, 2,2% и 1,3% мирового товарного экспорта и импорта соответственно.
Главными целями первой волны западных санкций стали: во -первых, запрет на использование российскими компаниями и банками доллара и евро при расчетах с контрагентами; во -вторых, максимальное отсечение российских компаний от международной торговли путем запретов на авиа - и морское сообщение, а также возможностей покупать финансовые и страховые услуг; в -третьих, запреты на экспорт высокотехнологичных товаров и технологий; в -четвертых, прекращение инвестиций и выход иностранных инвесторов из российских проектов. В центре 20 второй волны санкций, которые вступят в силу в конце 2022 г.и в начале 2023 г.находятся ограничения на импорт российской нефти и нефтепродуктов.Мировой рынок предоставляет российским компаниям широкие возможности по обходу западных санкций.К тому же санкционный режим постоянно корректируется таким образом, чтобы не нанести избыточного ущерба функционированию мировых рынков и экономикам стран -инициаторов санкций.В конце 2022 г.
европейское эмбарго будет дополнено введением ценового потолка, который продвигают США и другие страны G7. Энергетический кризис в Евро пе.Ошибки европейских макро и отраслевых регуляторов в определении допустимой безопасной скорости энергетического перехода и в устройстве рынков природного газа и электроэнергии, противоречия с Россией по поводу институциональной структуры европейского рынка природного газа (долгосрочные импортно -экспортные контракты versus спотовый рынок), масштабные санкции ЕС и Великобритании в отношении российских энергоресурсов и контрсанкции со стороны России ввергли экономики ЕС и Великобритании в острейший энергетический кризис.В настоящее время главными факторами кризиса являются дефицит предложения газа, что обуславливает беспрецедентно высокие цены на газ и электроэнергию.В 2021 г.Россия экспортировала в Европу 153 млрд куб м трубопроводного газа.Российский газ традиционно обеспечивал около 40% потребления газа Европой.В 2022 г.
трубопроводный экспорт составит, по оценкам, не более 68 млрд куб м или 44% от уровня 2021 г. Технические возможности нарастить российский газовый экспорт в Европу сохраняются, несмотря на диверсию, выведшую из стро я газопроводы «Северный поток I » и «Северный поток II » при использовании газопроводов через Украину и Польшу.В октябре 2022 г.Россия и Турция приступили к созданию газового хаба на турецкой территории, ориентированного на европейские рынки, однако на нас тоящ ий момент геополитические противоречия и экономические соображения делают перспективы этого проекта высоко неопределенными.Несмотря на экстраординарные меры финансовой поддержки в объеме нескольких процентов ВВП, в Европе резко повысилась энергетическая бедность, наблюдается сворачивание активности газоемких отраслей промышленности, а в электроэнергетике расконсервируются мощности в угольной генерации и приостановлен выход из атомной генерации.
Ценой сокращения текущего потребления и существенного роста импорта сжиженного природного газа, включая российский, Европа сумела к ноябрю 2022 г. накопить в подземных хранилищах значительные объемы газа.Тем не менее, учитывая существенное снижение импорта газа из России с августа -сентября 2022 г., в осенне -зимний период 2022/2023 гг.ЕС придется пойти на принудительное сокращение и, с 21 высокой вероятностью, рационирование потребления газа, что может привести к рецессии.Без частичного восстановления импорта газа из России осенне -зимние периоды 2023/2024 и 2024/2 025 гг.окажутся еще более сложными, так как шансов компенсировать дефицит предложения российского газа альтернативными поставками не существует, несмотря на значительное увеличение импорта сжиженного природного газа, в первую очередь из США.Даже в самых благоприятных сценариях для восстановления нормальной работы европейских энергетических рынков потребуются годы.Глобальная продовольственная безопасность .
Мировая продовольственная проблема приобретает кризисные черты. Причинами этого наряду с последствиями изменения климата, «переходящим» негативным эффектом пандемии коронакризиса, стали военно -политические конфликты и недостаточная устойчивость социально -экономических систем.За 2020 -2021 гг.доля голодающих в населении мира выросла почти на четверть до 9,8%.При сохранении нынешних трендов в 2022 -2023 гг.она может повыситься до 10 -10,5%.По оценке ФАО, мировые расходы на импорт продовольствия в 2022 г.вырастут почти на 11%, а на ресурсы для сельхозпроизводства (в т.ч.удобрения) – на 48%.Продовольственная инфляция даже в большинстве с тран с уровнем дохода выше среднего уже достигла 5-30%.Дальнейшие перспективы пока неясны.По актуальному прогнозу ФАО - ОЭСР, до 2031 г.динамика спроса на продовольствие может опережать рост населения, а также сельхозпроизв одства в мире.
Для преодоления эффекта этих расхождений нужны целенаправленные усилия мирового сообщества по обеспечению открытой, предсказуемой и недискриминационной мировой торговли агропродовольственной продукцией и удобрениями согласно правилам ВТО , предоставлению «пожертвований в натуральной форме и ресурсов» наиболее продовольственно -уязвимым странам, а также инвестиционное и иное содействие продуктивности и устойчивости национальных продовольственных систем путем укрепления глобальных цепочек поставок и снижения потерь продовольствия. Соответствующие цели были декларированы саммитами Группы 20 и АТЭС в ноябре 2022 г., а МВФ уже разрабатывает новый международный инструмент финансирования ввоза продовольствия и инвестирования в продовольственные систем ы стран с низким уровнем дохода – чистых импортеров, на которые приходится около 23% населения мира.
Россия может активно включиться в эти процессы, опираясь на растущий потенциал и развитие экспортной транспортно - логистической системы своего АПК. 22 23 ЧАСТЬ II ЭКОНОМИКА 24 25 РОССИЙСКАЯ ЭКОНОМИКА В УСЛОВИЯХ САНКЦИ Й В 2022 г.российская экономика столкнулась с беспрецедентными вызовами, обусловленными резким обострением геополитической напряженности.Консолидированные усилия экономически развитых стран, направленные на подрыв экономического потенциала Российской Федерации, создали крайне неблагоприятный фон для экономического развития страны, устойчиво ухудшавшийся в течение всего 2022 г.Принципиальное значение при этом имели следующие обстоятельства: 1) замораживание международных активов страны на сумму более 300 млрд долл.
США (с детальным обсуждением перспектив их конфискации и последующего использования для поддержки экономики Украины); 2) нарастающее санкционное давление, связанное как с ограничением возможностей взаимодействия резидентов стран -инициаторов санкций с российскими хозяйствующими субъектами, так и с распространением соответствующих ограничений на резидентов третьих стран, планирующих продолжать или развивать сотрудничество с Российской Федерацией («вторичные санкции»); 3) отключение ведущих российских банков от международных платежных систем и межбанковской системы передачи информации и совершения платежей SWIFT (с угрозой распространения данной меры на всю банковскую систему России); 4) форсированное свертывание энергетического сотрудничества (осложненное разрушением инфраструктуры поставок природного газа в Европу по трубопроводам проектов «Северный поток -1» «Северный поток -2»), а также попытки сократить доходы от российского энергетического экспорта в третьи страны посредством механизма «потолка цен»; 5) отказ от сотрудничества с Российской Федерацией в сфере высоких технологий (в первую очередь технологий двойного назначения) и фактическое принуждение компаний из третьих стран к аналогичным шагам (в связи с чем, в частности, тайваньские и южнокорейские компании прекратили поставки микропроцессоров и микросхем в Россию); 6) полномасштабная атака на внешнеторговые связи России как по экспортным, так и по импортным операциям (включая не только высокотехнологичный, но и стандартный гражданский импорт), предполагающая отзыв у России режима наибольшего благоприятствования в торговле (что позволяет применять к ней повышенный уровень ввозных таможенных пошлин), а также отзыв статуса страны с рыночной экономикой со стороны США в ноябре 2022 г.
(что открывает возможности для фактически произвольного установления размера антидемпинговых пошлин против товаров российского происхождения). 26 Дополнительным негативным фактором явился массовый уход из страны зарубежных компаний -инвесторов, обусловленный как последствиями санкционного давления, так и опасениями общего нарастания неопределенности в российской экономике под влиянием геополитических факторов.Согласно оценкам Центра стратегических разработок, по состоянию на начало сентября 2022 г.из 600 крупнейших зарубежных компаний, работавших в России, 34% ограничили деятельность в стране, 15% решили покинуть её и передать бизнес российскому собственнику и 7% заявили о полном уходе с рынка.Данный фактор создал значительные риски не только в плане снижения объемов промышленного производства и снабжения потребителей качественными товарами и услугами, но и с точки зрения сокращения численности высококачественных рабочих мест и сокращения высокооплачиваемой занятости.
Несмотря на эти вызовы, благодаря целенаправленной и эффективной антикризисной политике Российской Федерации удалось избежать значительных кризисных потрясений. Вопреки катастрофическим прогнозам, получившим распространение в первой половине 2022 г.(так, в апреле МВФ предсказывал падение ВВП России на 8,5% по итогам года), масштаб сокращения экономической активности оказался гораздо более умеренным.Согласно оценкам Росстата, ВВП страны в реальном выражении сократился на 0,4% в первом полугодии 2022 г.и на 4% в III квартале, что позволяет говорить о существенно более высокой устойчивости национальной экономики к геополитическим шокам, чем предполагалось инициаторами санкций.В октябрьском прогнозе МВФ спад производства в России в 202 2 г.оценивается в 3,4%.По нашей оценке, ВВП России в 2022 г.сократится на 2,5%.По прогнозу МВФ ВВП России в 2023 г.сократится на 2,3%, по нашему прогнозу снижение экономической активности будет существенно меньшим.ВВП России в 2023 г.сократится на 1 ,5%.
Ключевыми факторами, обеспечившими такой результат, явились следующие. Во - первых, благодаря политике переориентации внешнеторговых связей, а также адаптации механизмов внешнеторговых поставок и платежных операций к новым санкционным условиям, стране удалось не только удержать, но и увеличить активное сальдо платежного баланса по текущим операциям.В соответствии с оценками Банка России, в январе -октябре 2022 г.оно достигло 215,4 млрд долл.США, что более чем в 2 раза превысило показатель аналогичного периода прошлого года.Это обеспечило приток в страну иностранной валюты в размерах, позволяющих сгладить влияние замораживания валютных активов.Такому росту активного сальдо также способствовало сокращение импортных операций.Во-вторых, благодаря массированной поддержке промышленного производства (в т.ч.в секторе ОПК) удалось добиться не только предотвращения спада, но и умеренного роста (на 0,4%) промышленного выпуска в течение I–III кварталов 27 2022 г.
В частности, объем добычи полезных ископаемых в реальном выражении увеличился на 1,9%, производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях – на 21,5%, производство компьютеров, электронных и оптических изделий – на 4,6%, производство готовых металлических изделий – на 3,5%. В то же время производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов сократилось на 43,3%, электрического оборудования – на 4,1%, текстиля и продукции деревообработки – почти на 10%.Это в первую очередь было обусловлено уходом с российского рынка иностранных компаний, предоставлявших необходимые технологии, а также сокращением экспортных возможностей (особенно в последнем случае).Тем не менее, общий баланс промышленного производства в целом оказался положительным.В-третьих, вопреки алармистским ожиданиям относительно влияния экономических санкций на благосостояние населения, их эффект в данной сфере оказался хотя и выраженным, но умеренным.
Согласно официальным оценкам, реальные располагаемые денежные доходы в январе -сентябре 2022 г. сократились в годовом выражении всего на 1,7%.Основным фактором снижения реальных доходов стало ускорение инфляции (до 12,63% в октябре 2022 г.по сравнению с целевым показателем 4,0% в годовом выражении).Соответствующий уровень инфляции в России – с учетом крайне жесткого санкционного давления – оказался, однако, лишь немногим выше аналогичного показателя в странах ЕС (11,5%), что свидетельствует о том, что геополитическая напряженность и разрыв взаимовыгодных экономических связей несет значимые экономические издержки не только для России, но и для ЕС.Резкое сокращение интенсивности внешнеэкономических связей России ввиду санкционной политики экономически развитых стран и ухода из страны представляющих их компаний вызвало необходимость ускоренной переориентации торгово -инвестиционного взаимодействия на страны с развивающимися рынками.
Наиболее перспективными партнерами являются страны Азиатского континента. Интенсификация связей с соответствующими странами может частично компенсировать сокращение российского энергетического экспорта (КНР, Индия, Турция), способствовать формированию новых международных цепочек добавленной стоимости с участием российских компаний (КНР, страны АСЕАН), а также обеспечить доступ к финансовым ресурсам и возможностям осуществления платежных операций в условиях вводимых санкционных ограничений (КНР, страны Персидского залива).Перспективы развития сотрудничества с другими развивающимися регионами мира (Латинская Америка, Африка) в краткосрочном периоде ограничиваются преимущественно внешнеторговой сферой и могут открыть дополнительные возможности для российского среднетехнологического 28 экспорта, а также для «дружественного импорта» востребованных российским рынком товаров.
Основными препятствиями для реализации соответствующих возможностей являются недостаточное развитие российской экспортной инфраструктуры в восточном направлении (особенно в сфере транспортировки углеводородного сырья), а также опасения потенциальных партнеров относительно введения экономически развитыми странами «вторичных санкций» за сотрудничество с Российской Федерацией и представляющими ее бизнес -субъектами.
В случае сотрудничества в высокотехнологической сфере (в частности, в электронике) существенное значение имеет тот факт, что имеющиеся международные цепочки добавленной стоимости с участием азиатских компаний в подавляющем большинстве случаем включают также компании из развитых стран и/или производственные мощности на их территории, что не только препятствует вхождению в эти производственные цепочки российских компаний, но и подрывает стимулы у азиатских бизнес -субъектов налаживать двусторонние связи с российскими компаниями из -за опасения негативной реакции западных партнеров. Устранение соответствующих препятствий требует как дополнительных инвестиционных затрат, так и наращивания усилий в сфере российской экономической дипломатии.В то же время реалистичные оценки готовности стран -инициаторов санкций нести связанные с ними издержки свидетельствуют о том, что время, необходимое для реализации соответствующих шагов, работает в пользу Российской Федерации.
29 МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА: ЗАМЕДЛЕНИЕ РОСТА В 2022 г. мировая экономика в значительной степени преодолела последствия пандемии COVID- 19.Создание вакцин, широкомасштабная вакцинация, появление лекарств для лечения заболевших в ближай шие годы приведут к трансформации болезни в сезонные заболевания, такие как простуда и грипп.Тем не менее, и в 2022 -2023 гг.не исключены локальные карантины и закрытие отдельных территорий, что, однако, не будет оказывать значительного влияния на экономи ку.Особое отношение к вспышкам болезни в Китае, где продолжают закрывать большие регионы и города, что негативно влияет на экономический рост.Однако в Китае наметилась тенденция к ослаблению этой политики, что может привести к стабилизации экономического роста на уровне 4 -4,5%.Хотя в 2022 г.продолжалась борьба с последствиями пандемии, которая продлится и в 2023 г., эффективное противодействие новым вспышкам болезни будет минимизировать их воздействие на экономический рост.
Цены на продовольствие начали расти во время пандемии. Поддержка домохозяйств во время пандемии в развитых странах в сочетании с количественными смягчениями привели к быстрому росту спроса на продовольствие, за которым не поспевало его предложение.Это было связано в первую очередь с нарушениями логистики.В результате индекс цен ФАО на продовольствие (за 100 берётся среднее значение за 2014 -2016 гг.) снизившийся в 2020 году до 98,1, в 2021 году подскочил до 125,7, а в марте 2022 г.достиг пикового значения – 159,7.Далее по мере решения проблем логистики цены начали снижаться, и в октябре 2022 года индекс цен снизился до 135,9.Учитывая хороший урожай в основных странах -производителях продовольствия в 2023 г., цены продолжат свое снижение, изменить эту тенденцию смогут только какие - либо геополитические катаклизмы.Наиболее сложная ситуация с зерновыми, цены на которые достигли пика в мае 2022 г.– 173,5, а к октябрю снизились до 152,3.
Однако начало поставок из Украины и вероятное снятие ограничений на поставки из России должны привести к нормализации ситуации на рынке и дальнейшему снижению цен этой группы продовольствия. В Европе в условиях быстрого перехода к зеленой экономике, замене ископаемых топлив на возобновляемые источники энергии, стали возрастать потенциальные риски возникновения временных разрывов в обеспечении энергией.Эти риски стали реализовываться, начиная с лета 2021 г., когда началось сокращение поставок газа из России.В январе 2021 г.цена на газ в Европе ( TTF) составляла 175 евро за 1000 кубометров, а в декабре т ого же года – почти 1400 евро.В августе 2022 г.цены достигли пика – 3700 евро за 1000 кубометров.Режим экономии потребления энергоресурсов, рост поставок из других источников, практически 30 полное заполнение хранилищ газа, теплая осень привели к снижению цен, которые к 10 ноября опустились ниже 1200 евро за 1000 кубометров.
Помимо значительных результатов, достигнутых в повышении эффективности использования энергоресурсов, было возобновлено производство угольной генерации электроэнергии, отложено на весну закрытие двух АЭС в Германии. Эти усилия привели к изменению оценки рынком перспектив развития энергетики европейских стран и газовые фьючерсы на весь 2023 г.не превышают уровня 1350 евро за 1000 кубометров.С 10 августа Европой были прекращены закупки российского угля, с 5 декабря прекращены закупки нефти.Разрешено продолжить поставки для Чехии, Словакии и Венгрии, то есть из примерно 110 млн т можно будет поставлять около 10 млн т.С 5 февраля будут прекращены закупки нефтепродуктов из Росси и – это примерно ещё 90 млн т.Это означает, что потребуется значительная перестройка потоков поставок на мировом рынке, как газа, так и нефти и нефтепродуктов.
Часть экспортных объемов будет возможно переориентировать на другие страны, таким же образом произойдет переориентация Европы на другие источники нефти и газа. Страны семёрки приняли решение об установлении потолка цен на российскую нефть в размере 60 долл/барр.Обеспечением этих мер выступают запрет на использование танкерного флота, страхование поставок, их финансирование в случае, если цена, получаемая российским экспортером, будет превышать установленный странами семёрки предел.Таким образом на перестройку мировых рынков потребуется 1 -2 года.Одновременно будут продолжены усилия по декарбонизации и деметанизации, ускорению перехода к зеленой экономике.Частичная потеря экспортных рынков Россией приведет к необходимости снижения производства, так как внутренний рынок не сможет поглотить все высвобождающиеся от экспорта объемы.Это будет означать снижение экспортных доходов бюджета .
Не исключено сокращение производства и экспорта до 2,5 млн баррелей в сутки (23 -24% от текущей добычи). Длительность перестройки мировых энергетических рынков, связанная с изменениями географии поставок энергоносителей, экономией потребления энергии, ростом производства возобновляемых источников энергии будет сопровождаться возросшей волатильностью цен.В начале 2021 г.в ЕС, а с апреля и в США начался рост потребительских цен.Причем во время пандемии инфляция в значительной степени определялась ростом цен на продовольствие.Однако во второй половине 2021 г.инфляция начала подстегиваться ростом цен на энергоресурсы.Большая финансовая поддержка, оказанная населению и бизнесу во время пандемии в развитых странах и 31 количественные смягчения привели к невиданному с 1970 -ых гг.росту инфляции.В США годовая инфляция в 2021 году (декабрь к декабрю) составила 7,0%, а в Европейском союзе – 5,3%.В 2022 г.рост цен на энергоресурсы подстегнул инфляцию.
В США к июню потребительские цены выросли до 9,1%, затем инфляция начала замедляться и в октябре уже составляла 7,7% на годовом уровне. В дальнейшем цены продолжат снижение и к концу 2023 г.могут вернуться на докризисный уровень.В ЕС в 2022 г.цены продолжили рост, который полностью определялся подорожанием энергоресурсов, за которым последовал рост цен на все остальные группы товаров.Как результат, в ЕС в октябре инфляция достигла 11,5% в расчёте на год.Если удастся стабилизировать цены на энергоресурсы на современном высоком уровне (1200 -1300 евро за 1000 кубометров газа TTF, 90-95 долларов за баррель Brent ), то весьма вероятно замедление роста цен, а с весны 2023 г.и их стабилизация.Однако возврат к докризисным значениям возможен не ранее 2024 г.Таблица 1.Темпы прироста ВВП, %.
Оценка МВФ Оценка ИМЭМО 2022 2023 2022 2023 Мир 3,2 2,7 3,3 3,0 Развитые страны 2,4 1,1 2,6 1,2 США 1,6 1,0 2,3 2,0 Япония 1,7 1,6 1,6 1,5 Великобритания 3,6 0,3 3,9 -1,0 Зона евро 3,1 0,5 3,2 0,2 ЕС 3,2 0,7 3,3 0,1 Германия 1,5 -0,3 1,7 -0,5 Франция 2,5 0,7 2,6 0,5 Италия 3,2 -0,2 3,8 0,1 Развивающиеся и страны с формирующимся рынком 3,7 3,7 3,8 4,4 Китай 3,2 4,4 3,5 4,5 Индия 6,8 6,1 7,5 7,0 Бразилия 2,8 1,0 2,8 2,5 Россия -3,4 -2,3 -2,5 -1,5 Источник: IMF WEO Data base, ИМЭМО РАН. ФРС и ЕЦБ поставили своей главной задачей борьбу с инфляцией и начали повышать ключевые ставки.ФРС уже повысила ставку до 4,0%, ЕЦБ – до 2,0%, 32 Банк Англии – до 3,0%.В дальнейшем при торможении инфляции центральные банки прекратят повышение ключевых ставок и даже могут начать их снижение, чтобы избежать опасности рецессии в их экономиках.После падения мировой экономики в 2020 г.на 3,0% в 2021 году последовало быстрое восстановление – мировая экономика возросла на 6,0%.В Китае рост ВВП за 2020 г.
составил 2,2%, а в остальных крупных экономиках мира по итогам 2020 г наблюдалось падение производства. Такие крупные экономики как США, Индия, Россия уже в 2021 г.превысили показатели предкризисного 2019 г.Американская экономика возросла в 2021 г.на 5,9%, экономика Индии – на 8,7%, и России – на 4,7%.Практически все страны мира преодолели последствия кризиса и превысили показатели 2019 г.во втором квартале 2022 г.При росте мировой экономики в 2021 г в 6,0% только сфера мирового туризма не достигла предкризисных показателей, и этот уровень будет превышен не ранее 2023 г.Это означает, что имеются существенные резервы роста мировой экономики в предстоящие годы .Падение мирового производства в ближайшие годы нам представляется крайне маловероя тным.Экономика Китая даже при продолжении использования локдаунов для борьбы с коронавирусом, имеющимися экономическими проблемами, особенно на рынке недвижимости, будет развиваться в предстоящие годы темпами 3 -5%.
Экономика Индии будет развиваться темпами не ниже 7% в год. Экономика США будет развиваться темпами около 2% в год.Наибольшие риски мы видим в развитии экономики Европы.Однако по прогнозам МВФ рост и в ЕС, и в ЗЕ будет положительным.Вместе с тем, в Германии и в Италии в 2023 г.возможно падение производства на 0,5% и 0,3% соответственно.Все зависит от того, как эти экономики пройдут зиму 2022 -2023 г.Если удастся избежать закрытия целых производств, то экономики этих стран могут избежать падения.Экономика России после быстрого восстановления в 2021 г.(рост на 4,7%) в 2022 г.окажется в зоне отрицательных значений.По нашим оценкам падение может составить до 2,5%.В 2023 г.скорее всего также будет наблюдаться падение производства около 1,5%.В дальнейшем начнется экономический рост, который составит 2-2,5%.Мировая торговля.
Общая ситуация на мировом рынке характеризуется действием целого ряда угроз: эпидемиологическая обстановка, торговые и технологические войны, политические и военные конфликты. При этом действие факторов, сдерживающих рост торговли, усиливается.По данным МВФ, темпы прироста мирового ВВП сокращаются.Если в 2021 г.они составили 6%, то в 2022 г.оцениваются в 3 ,2%, а в 2023 г.прогнозируются на уровне 2 ,7%.Можно предположить, что в 2023 г.темпы прироста физического 33 объема мировой торговли, которые в 2022 г., по предварительной оценке, сократились с 10% до 4%, еще более уменьшатся и составят 2 -3%.Если в период восстановительного роста в 2021 г.мировая торговля росла примерно в 1 ,7 раза быстрее мирового ВВП, то в 2 022 г.дан ное соотношение составило уже 1 ,3, а в 2023 г.темпы роста торговли и ВВП предельно сблизятся и коэффициент эластичности мировой торговли по ВВП, по всей вероятности, будет равен примерно 1.
В последующие годы темпы прироста мировой торговли буду т незначительно, в 1 ,1-1,2 раза превышать темпы прироста мирового ВВП. Хотя оборот мировой торговли превзошел допандемийный уровень уже в 2021 г., влияние COVID -19 по -прежнему ощущается.Особенно отчетливо оно проявляется в политике КНР, характеризующейся крайне строгими санитарными мерами.Наблюдаемое сегодня и ожидаемое в следующем году замедление экономического роста КНР может сыграть заметную роль в сдерживании мировой торговли.Следствием повышения учетных ставок центральными банками является удорожани е кр едита и, соответственно, охлаждение потребительского и инвестиционного спроса, что самым непосредственным и негативным образом сказывается на состоянии мировой торговли.Кроме того, мировая торговля продолжает сталкиваться с препятствиями со стороны ло гистики: нехваткой подвижного состава и судов нужного класса, ограниченной пропускной способностью путей сообщения и морских портов.
Рост цен на продовольствие и удобрения, начало которому положили ограничения, введенные в период пандемии, по всей вероятности, продолжится в 2023 г. Теперь уже – под влиянием сжатия предложения, вызванного последствиями обострений в политической сфере.Удорожание продуктов питания, как и товаров топливной группы, ухудшает финансовое положение и покупательную способность, особенно, небогатых развивающихся стран, с трудом справляющихся с обслуживанием внешних заимствований.Результатом может стать резкое обострение мировой долговой проблемы, способное стать триггером нового мирового экономического кризиса, который приведет к существенному сокращению оборота международной торговли.Основными источниками дестабилизации мировой торговли останутся обострение политической ситуации в мире и экономическое противостояние США и КНР.Последнее нарастает в двух сферах – торговой и технологической.
Если торговые конфликты могут быть преодолены в сравнительно короткое время, то соперничество второго рода может иметь долгосрочные негативные последствия, чреватые возникновением глобального технологического раскола, разделяющим мировую экономику на два соперничающих блока. 34 В ближайшие годы реализации такого сценария препятствует сохраняющееся несомненное научно -техническое лидерство США, которое позволяет Вашингтону в некоторой степени держать процесс под контролем и делает экономически нецелесообразными автохтонные технологические проекты в догоняющих странах.Однако наряду с экономическими, существуют политические мотивы, которые в иных обстоятельствах могут оказаться решающими.К тому же отставание КНР, как и развивающихся стран в целом, имеет тенденцию к сокращению.Поэтому в долгосрочном плане угроза глобального технологического раскола может стать реальностью.
Все эти факторы, каждый по -своему, не просто обрывают устоявшиеся экономические связи, но и расшатывают правовые основы многосторонне й торговой системы, которая и без того переживает длительный кризис, связанный, впрочем, с объективными закономерностями глобального развития. Преодоление этого кризиса видится на пути дальнейшего развития системы глобального управления мировой торговлей.В 2022 г.после череды провалов, отмечавшихся в предшествующие годы, в деятельности ВТО наметился некоторый прогресс.Проходившая в июне 12 -ая Министерская конференция ВТО завершилась явным успехом: были приняты решения по рыболовным субсидиям, реагированию на чрезвычайные ситуации и электронной торговле.Особенно важно, что был запущен процесс подготовки предложений по реформированию самой организации и намечены сроки их рассмотрения – на следующей конференции ВТО, которая должна состояться в конце 2023 г.
В обозримой перспективе растущее внимание в системе многостороннего регулирования торговли будет уделяться проблемам, связанным с климатической повесткой. В частности, ощутимый вклад как в борьбу с изменением климата, так и в стимулирование международной торговли, считают в ВТО, внесет устранение таможенных тарифов и нетарифных барьеров в торговле экологическими товарами и услугами.Однако наступление мирового экономического кризиса и резкое ухудшение политической обстановки могут перечеркнуть эти планы.
35 МИРОВАЯ ВАЛЮТНО -ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА Основные факторы, которые будут воздействовать на мировую валютно - финансовую систему, следующие: а) «прорыв» инфляции в развитых странах; б) локдауны в Китае из -за вспышек коронавируса, тормозящие экономический рост в этой стране и как следствие, охлаждающие мировой спрос; в) политика центробанков развитых стран, вынужденных реагировать на вспышку инфляции в нынешнем году и одновременно стремящихся не спровоцировать сваливание их экономик в рецессию; Валюты . Доллар США находится в центре мировой финансовой системы.При этом в результате принятых американской администрацией мер реагирования на украинский кризис, страны еврозоны и Великобритания уже несут большие экономические издержки, чем США.В результате осенью 2022 г.курс евро периодически опускался ниже одного евро за доллар США, а фунт стерлингов почти сравнялся с долларом.
Поскольку указанное распределение потерь, вероятно, сохранится и в 2023 году можно предположить, что евро, вероятно, будет колебаться к доллару в диапазоне 0,85–1,1, а фунт стерлингов – 1,0–1,2. Поскольку центробанк Японии воздерживается от повышения учётной ставки, иена, возможно, продолжит ослабляться к доллару в диапазоне 140–160.Наиболее вероятным в динамике китайского юаня представляется его медленное, в небольших пределах, то укрепление, то ослабление к доллару США.Валюты стран с формирующимся рынком и развивающихся стран, как обычно, будут отличаться повышенной волатильностью, которая в этот раз будет также зависеть и от характера санкционных мер, принимаемых США и их союзниками.
К настоящему времени, реализация данных мер, особенно в части изоляции РФ от инфраструктуры расчётов в долларах, евро, фунтах стерлингов и иенах, а также беспрецедентная по масштабам заморозка российских зарубежных активов, привела к серьёзному росту озабоченности во многих развивающихся странах по поводу собственной уязвимости к подобным мерам и способствовало определённому увеличению интереса к другим валютам в международных расчётах. Это обстоятельство побудило ФРС США оценить вероятность потери долларом своей роли ведущей мировой резервной валюты.Так, один из 4 -х рассмотренных сценариев допускает, что такое может произойти, если Китай с Гонконгом, Индия, Саудовская Аравия и ряд других развивающихся стран переведут в юани экспортные расчеты со странами, не относящимися к союзникам США.Однако такой сценарий оценивается как маловероятный, поскольку для его реализации недостаточно только политических решений перечисленных стран по переводу внешнеторговых расчётов в юани.
Необходимы в первую очередь 36 принципиальные изменения архитектуры денежно -кредитных систем в указанных стран ах. Например, Китай должен полностью отказаться от контроля за движением капитала, превратив юань в свободно конвертируемую валюту, а Саудовская Аравия прекратить привязку риала к доллару США.Фундаментальные причины, которые бы побудили упомянутые страны к таким изменениям, пока не просматриваются.Таким образом, в 2023 году доминированию доллара ничего не будет угрожать, но его доля в международном обороте, возможно, начнет незначительное сокращение.Инфляция .В 2021 г.произошла глобальная постпандемическая вспышка инфляции.Темпы её роста в развитых странах составили 3,1%, а в развивающихся и странах с формирующимся рынком – 5,9%.Однако в 2022 г.ситуация обострилась.
Избыточная денежная масса в развитых странах давно накапливалась в результате длительного проведения политики количественного смягчения в различных её формах, а также чрезвычайной поддержки домашних хозяйств и компаний в период пандемии. Долгое время инфляцию удавалось сдерживать посредством перетока избытка денег в финансовые активы и на счета ФРС.Результатом чего стал длительный рост фондовых рынков и, даже появилось понятие «опережающая инфляция финансовых активов».Бесконечно так продолжаться не могло и в 2021 г.во всём мире наблюдался рост инфляции несколько большими темпами, чем в предыдущие годы.Однако в 2022 г.«плотину взорвали» санкционные меры США и их союзников.В результате к концу года во многих развитых странах инфляция достигла уровней, не виданных с 1970 -х годов.Так, в мире в целом инфляция в среднем за 2022 г.
составила 8,8%, в развитых экономиках – 7,2% (США – 8,1%, Япония – 2,0%, Германия – 8,5%, Франция – 5,8%, Великобритания – 9,1%), в развивающихся странах – 9,9% (КНР – 2,2%, Индия – 6,9%, Бразилия – 9,4%, Мексика – 8,0%). В США инфляция начала снижаться с июня 2022 г.и в 2023 г.прогнозируется в размере 3,5%.В остальных странах набранный темп инфляции, вероятно, сохранится до начала 2023 г.В дальнейшем начнется её снижение, по прогнозам МВФ в 2023 г.среднегодовая инфляция в мире составит 6,5%, в развитых странах – 4,4% (США – 3,5%, Япония – 1,4%, Германия – 7,2%, Франция – 4,6%, Великобритания – 9,0%), в развивающихся странах инфляция снизится до 8, 1% (КНР – 2,2%, Индия – 5,1%, Бразилия – 4,7%, Мексика – 6,3%).Дальнейшие темпы инфляции будут зависеть не только от политики ведущих центробанков, но и от масштаба денежной помощи, которую развитые страны планируют направить своему населению и компаниям для компенсации резкого роста цен, особенно на газ и электроэнергию.
37 Процентные ставки . В 2022 году центральные банки развитых стран быстро повышали учётные ставки: ФРС США с 0,25/0,5 до 3,75/4,00%, ЕЦБ с 0% до 2%, Банк Англии с 0,25% до 3,00%.Только Банк Японии сохраняет ставку -0,1%, продолжая сверхмягкую монетарную политику.В 2023 г.ведущие центробанки будут решать две противоположные задачи одновременно.С одной стороны, необходимо бороться с инфляцией.С другой, требуется предотвратить сползание экономик стран в рецессию, поскольку ожидается снижение годовых темпов роста ВВП.Например, по оценке МВФ, в США до 1,0%, в Японии до 1,6%, в Германии до –0,3%, во Франции до 0,7% и в Великобритании до 0,3%.Поэтому наиболее логичным представляется, что ведущие центробанки, кроме японского, продолжат повышение ставок: в США до 4,25%, в еврозоне до 3% и в Великобритании до 3,5%.Но затем при снижении инфляции в своих странах начнут понижать учётные ставки.Исходя из сказанного, в следующем году не избежать удорожания кредитов во всех развитых странах.
В развивающихся странах будет та же тенденция, только при более высоком в 2–3 раза уровне ссудного процента. Золото .Поскольку наиболее вероятным представляется, что доллар США продолжит укрепляться в следующем году, а США и их союзники продолжат попытки блокировать экспорт золота из РФ, то на цену золота будет оказываться понижательное давление.Поэтому его цена в 2023 г.вероятно будет колебаться в диапазоне 1650–1850 долл.В то же время за 9 месяцев 2022 г.покупки золота мировыми центробанками были самыми крупными с 1967 г., что указывает на возможные сюрпризы в части изменения политики ряда стран по отношению к золоту.Государственный долг .В следующем году, вероятно, прекратится снижение соотношения госдолга и ВВП, которое наблюдалось в большинстве крупных экономик мира в 2021–2022 гг.В течение всего 2023 г.госдолг будет нарастать.Основные причины этого – замедление темпов экономического роста во всех крупных экономиках и недостаточный рост доходов госбюджетов.
У США и их союзников дополнительный непредвиденный рост расходов будет обусловлен необходимостью компенсировать своим гражданам и компаниям резкий рост цен на газ и электроэнергию. При этом дефолта по госдолгу в крупных экономиках не ожидается.В 2023 г.рост отношения госдолга к ВВП в США достигнет 123– 126%, в Германии – 74–76%, во Франции – 112 –117%, в Великобритании – 91 –98%, в Японии – 265 – 270%, в развивающихся экономиках – 67- 75%, в т.ч.В Китае – 85 -88, и Индии – 84–85%.38 Рынки акций.Мягкая монетарная политика, проводившаяся в развитых странах в предыдущее десятилетие, способствовала длительному росту фондовых рынков, исключая небольшой период во время пандемии в 2020 г.Однако в 2022 г.геополитическая напряжённость принесла большую волатильность и на эти рынки.Реагируя на возросшую инфляцию и ожидания замедления роста в 2022 г.рынки в основном снижались.
Так DJIA снизился с 36 595 (03.01.2022) до 29 455 (12.10.2022), NASDAQ Composite с 15 832 (03.01.2022) до 10 494 (12.10.2022), а S&P500 – с 4 797 (03.01.2022) до 3 608 (12.10.2022). В 2023 г.эти же факторы будут продолжать воздействие на фондовые рынки.Прямые иностранные инвестиции.После падения в период пандемии, в 2021 г.отмечался существенный рост потоков прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в мире, превысивших 1,8 трлн долл.Наибольший рост притока ПИИ – более чем в 2 раза – наблюдался в развитых странах.Приток ПИИ в развивающиеся страны за год повысился гораздо меньше – всего на 30%.Вместе с тем на протяжении ряда лет масштабы потоков ПИИ в мире снижаются.В 2022 г.увеличение цен на энергоносители, рост инфляции и срыв многих цепочек поставок могут привести к стабилизации или продолжению снижения объемов прямых иностранных инвестиций.В 2023 г.эти тенденции продолжатся.39 ЭКОЛОГИЯ Глобальные тенденции.
Экологические риски и впредь будут находиться на верхних строках при ранжировании «больших вызовов» глобальной повестки. По международным опросам, результаты которых представлены в последнем докладе «The Global Risks Report 2022 », Всем ирно го экономического форума , они будут регулярно входить в пятерку основных глобальных рисков наряду с геополитическими и социально -экономическими вызовами мировому развитию, благополучию планеты и ее жителей.В общей структуре глобальных экологических рисков наиболее серьезными с точки зрения их последствий для общества останутся – изменение климата, стихийные бедствия и сокращение биоразнообразия (море и суша).Согласно последнему докладу ВМО о состоянии глобального климата в 2022 г.каждый из последних восьми лет был теплее, чем предыдущие, и одновременно наблюдался рост интенсивности и продолжительности сильной жары, засух, штормов, наводнений и лесных пожаров.Прослеживаются и новые региональные особенности климатических изменений.
Так, в Арктике изменение климата происходит сейчас в три раза быстрее, чем в среднем на планете. При этом их последствия в краткосрочном плане пока оцениваются как умеренные по сравнению с предполагаемым усилением их негативного эффекта в долгосрочной перспективе.Количественные оценки фактических национальных обязательств по сокращению выбросов парниковых газов показывают, что за текущее десятилетие их глобальные выбросы могут возрасти примерно на 14%.На этом фоне наблюдается ежегодный рост числа, интенсивности и ущерба от разрушительных стихийных бедствий, обусловленных сочетанием экстремальных погодных явлений и антропогенных факторов.Согласно глобальной статистике, зарегистрированной в 2022 г.международной системой «База данных о чрезвычайных ситуациях», за предыдущий год в мире зафиксировано 432 крупных стихийных бедствий с серьезными социально -экономическими последствиями.В результате пострадало 101 ,8 млн человек, экономический ущерб исчислялся в 252,1 млрд долл.
(рост более чем в 2 раза за двухлетний период), а числ о смертельных случаев от чрезвычайных ситуаций увеличилось до 10 ,5 тыс. Все чаще при оценке международным сообществом масштабов и негативных последствий экологических изменений (для общества и природы), а также при атрибуции причин и главных драйверов в их динамике выделяются проблемы, связанные с неудачами в управлении экологическими рисками.Прежде всего, это относится к институциональным основам – недостаточно эффективной координации действий на глобальном уровне и к неудовлетворительной имплементации поставленных целей, стратегий и планов действий.В докладе ВЭФ 40 по Глобальным Рискам, 2022 г.
«неудачи климатических действий» ( climate action failure ) рассматриваются в числе серьезных вызовов мировому развитию, а в международной оценке ЮНЕП неэффективность системы управления действиями по снижению выбросов названа как одна из причин растущего разрыва между поставленными количественными целями и фактическим сокращением уровня выбросов. Уникальный анализ научных знаний, накопленного опыта, проблем и перспекти в развития международной системы климатического управления представлен в недавно опубликованном шестом Оценочном докладе IPCC «Изменение Климата 2022».В настоящее время наблюдается разрыв между заявленными целями и количественными результатами их реализации.
В выводах последнего регулярного доклада ЮНЕП, содержащего оценки фактических и планируемых уровней и динамики выбросов парниковых газов «Emissions Gap Report 2022: Closing the window », представленном накануне СОР -27, указывается, что международное сообщ ество пока не в состоянии выполнить цели Парижского соглашения даже по ограничению к концу века потепления не более чем на 1,5 гр С: для этого нужно сократить глобальные выбросы на 45% к 2030 г.; а для 2 гр С ограничения – на 30%. Предпринимаемые сейча с климатические действия, даже с учетом недавнего ужесточения добровольных национальных обязательств 29 странами, могут обеспечить ограничение роста глобальной температуры лишь на 2 ,4-2,6 гр С к концу века.Сложившаяся современная система климатического уп равления, оценивается в нем как кризисная.6-18 ноября 2022 г.в Египте (г.
Шарм -аль-Шейх) состоялась СОР 27, в повестку дня которой были включены следующие вопросы: климатическая адаптация; финансовые механизмы; потери и ущерб; передача технологий; имплементация ответных мер; выполнение долгосрочных целей. При открытии СОР 27 Генсеком ООН А.Гутерришем была подчеркнута необходимость дальнейшего совершенствования «климатической солидарности», партнерств и системы совместных действий.В последнее десятилетие наметились новые тенденции в имплементации совместных стратегий и планов действий в области устойчивости, а также интересные координационные подходы в рамках глобальной системы управления устойчивым развитием.Последняя базируется на достаточно стройном дизайне основных мер для перехода на устойчивое развитие к 2030 г.по 17 целям устойчивого развития (ЦУР) глобальной стратегии ООН.
В последние годы достигнут серьезный прогресс в повышении доступности и качества сопоставимых на международном уровне данных национальной отчетности для мониторинга 41 выполнения ЦУР. Число показателей устойчивости, включенных в глобальную базу данных ЦУР возросло со 115 в 2016 г.до 217 в 2022 г.В последнем международном докладе ООН 2022 г.о глобальном устойчивом развитии ( Global Sustainable Development Report, 2022 ) представлен обзор основных итогов действий и прогресса по каждой из ЦУР.Указывается, что реализация каждой из семнадцати ЦУР оказалась под негативным воздействием нескольких современных кризисов, имеющих кумулятив ный эффект – пандемия COVID -19, изменения климата и украинский кризис.Согласно докладу их последствия могут «отдалить переход к более устойчивому мировому развитию ».В нем подчеркивается, что возвращение мирового сообщества на траекторию устойчивого разви тия потребует согласованных усилий и координации на глобальном уровне.Регионализм.
Основные тенденции регионализации и формирования региональной политики устойчивого развития в настоящий момент наиболее четко прослеживаются в деятельности Европейского Союза (ЕС). Именно институты ЕС позволяют охватить все многообразие общественных отношений, формирующихся сейчас на основе концепции ESG (экономического, социального и корпоративного управления).На начальном этапе наблюдалось усиление правового регулирования, которое проявляется, во -первых, в предпочтительной форме принимаемых законодательных актов, а именно – регламентов, не требующих дополнительного срока на имплементацию.Во-вторых, в сохранени и тенденции принятия рамочных актов, на примере так называемой Зеленой таксономии.Вступившая в законную силу в 2020 г., она создает необходимую основу для принятия в рамках делегированных полномочий Европейской комиссией технических и иных требований, позволяя более оперативно принимать решения.
Что касается механизма CBAM , находящегося в настоящий момент в процессе разработки, то он также содержит рамочные положения, создающие базу для последующего принятия уточняющих документов . Среди основных проблем, с которыми столкнется реализация проекта CBAM на практике, сто ит о тметить принятие специализированной номенклатуры.Так, в отличие от Зеленой таксономии или механизма торговли квотами, введенного соответствующей директивой от 2003 г., в рамках CBAM планируется перейти от привычной системы определения секторов или нап равл ений деятельности – к указанию товаров и соответствующих материалов.42 В-третьих, продолжится работа по созданию Социальной таксономии ЕС, которая в совокупности с ранее принятой Зеленой таксономией, представляет собой комплекс мер, разработанных в рамках ЕС и направленных на содействие реализации глобальных ЦУР ООН по устойчивому развитию.
Как указано в проекте, отсутствие четкого определения сущностных характеристик социальных инвестиций сдерживает их развитие и потенциальный вклад в решение социальных проблем. В частности, отсутствие согласованных стандартов, значительное количество проектов с приставкой «социальный» не позволяет сделать разумный выбор, в том числе со стороны инвесторов.Социальная таксономия может решить эти проблемы, а также облегчит ь инвесторам принятие обоснованных и последовательных решений.Тем не менее, механизмы, используемые для верификации экологически безопасной и устойчивой деятельности, не могут в равной степени быть применены к области социального развития.В-четвертых, важно, на наш взгляд, отметить возрастающий интерес к альтернативным источникам энергии.
Речь идет как об общих требованиях, касающихся пересмотра Директивы о возобновляемых источниках энергии, так и более конкретных законодательных предложениях, являющихся частью программы Fit for 55 , например, о проекте Регламента о внутренних рынках ВИЭ и природных газов и водорода. В настоящий момент производство так называемого «синего» водорода приобретает все более значительную роль, в том числе рассматривается, как за мена другим видам ископаемого топлива – углю и природному газу, а, следовательно, потребует создания в рамках ЕС скоординированного механизма правового регулирования.Зеленое финансирование .2022 год , как и постпандемийный 202 1, по количественным показателям оказался не столь успешным, как это прогнозировалось ранее.
По оценке CBI в первой половине 2022 года общий объем эмиссии устойчивых облигаций, включая «зеленые», социальные, устойчивые, ориентированные на ES G принципы, «связанные» устойчивые ( sustainab ility-linked ) и «переходные» сократился по сравнению с 1 половиной 2021 года более, чем на 20% и составил 417,8 млрд долл. В III кв.2022 г.объемы эмиссии всех видов устойчивых облигаций, включая «зеленые» продолжали сокращаться.Снижение составило 35% по сравнению со II кв.2020 г.и 45% по сравнению с III кв.2021 г.Это связано с энергетическим кризисом в Западной Европе, с повсеместным ростом инфляции, волатильностью на финансовых рынках, а также с обострением геополитической ситуации.Накопленная сумм а эм иссий по всем видам облигаций за весь период 43 исследований с 2017 г.к концу III квартала 2022 г.достигла 3,5трлн.долл., в том числе «зеленых» превысила 2,0 трлн., причем выпуск «зеленых» и «переходных» облигаций в процентном отношении был наиболее зна чим во II квартала 2022 г.
Следует также отметить, что, по оценке CBI, доля эмиссии устойчивых облигаций , в общем объеме выпущенных на мировых рынках за 3 квартала 2022 г. , не изменилась по сравнению с 2021 г.и составила 5%.«Зеленые» облигации в 2022 г.по-прежнему лидируют, составляя 52%, на социальные приходится 15%, устойчивые – 22%, «связанные» устойчивые – 10%, «переходные» – только около 1%, поскольку еще до конца не разработаны многие критерии для вычленения данной категории облигаций в самостоятельную .«Переходные» облигации – это инструмент, который призван помочь крупным источникам выбросов СО2 перейти к более экологически «чистой» и ответственной деятельности на пути к полной декарбонизации.Уже сам факт появления и рост суммы эмиссий этих облигаций свидетельствует о том, что в мире меняется отношение к основным направлениям финансирования энергетического перехода: приходит понимание того, что переход не может быть унифицированным и одновременным для всех стран.
При этом очевидно, что в перспективе роль «переходных» облигаций будет расти, в том числе в связи с их включением в «зеленые» таксономии целого ряда государств, среди которых следует особо отметить страны Тихоокеанской Азии. В 2022 году продолжало расти число стран, эмитирующих устойчивые облигации, в том числе «зеленые», однако по -прежнему по объему эмиссии лидирует Европейский союз.При этом страновыми лидерами по выпуску «зеленых» облигаций в 2022г.стали Китай, США, Германия.Всего число стран -эмитетов составило 98.Основными валютами эмиссии «зеленых» облигаций являются евро, доллар США и китайский юань.На них приходится более 80% рынка, где используется более 63 различных валют.В разрезе основных направлений финансирования особенно показателен анализ так называемых «связанных» облига ций, поскольку здесь каждый заем связан с определенной целью в сфере устойчивости и оценкой KPI в ее достижении.По имеющимся данным за 2021 – первую половину 2022г.г.
преобладающей являлась цель по снижению выбросов СО2 – от 45 до 60% проектов, причем максимум был достигнут в IV кв. 2021 г.и в I кв.2022 г.Наряду с декарбонизацией все более широкое внимание привлекает вопрос сохранения биоразнообразия, о чем свидетельствует рост числа проектов по данному направлению.Несмотря на некоторое сокращение количественных показателей «зеленого» финансирования оно, как и «зеленая» экономика, остается мейнстримом мирового экономического развития.Причем большинство лидеров не только поддерживают 44 эти тенденции, но и заявляют о необходимости форсировать данные процессы.Во многих странах продолжает активно создаваться нормативно -правовая и институциональная базы для «зеленого» финансирования.В 2022 г.
увеличилось число стран, принявших «зеленые» таксономии, причем параллельно развиваются две тенденции: одна к диверсификации классификационных подходов в соответствии с национальными приоритетами, другая – к их гармонизации для достижения целостности международного финансового рынка. Лидером выступает ЕС, что позволяет странам– членам с большей уверенностью классифицировать финансовые продукты в качестве «зеленых».Так в 2022 г.было введено дополнение к Регламенту ЕС по «зеленой» таксономии, принятому в 2021г.Согласно дополнению атомные электростанции и электростанции с использованием газа будут включены в таксономию в качестве «переходных» категорий с 1 января 2023 г.Правда, по мнению европейских экспертов, инвестиции в эти отрасли будут ограничены необходимостью соблюдать жесткие критерии по объемам и срокам.
Постоянно совершенствует свою регуляторно - нормативную базу Китай, активны Сингапур, Индонезия и другие азиатские страны, а также государства Ближнего и Среднего Востока и Северной Африки. Одновременно продолжает развиваться нормативное регулирование по предоставлению нефинансовой отчетности компаниями и банками, которая до сих пор носит преимущественно добровольный характер.В ЕС по Регламенту 2019 г., который регулирует раскрытие информации по устойчивым проектам в сфере финансовых услуг и имеет обязательный характер (вступил в силу с 2021 г.), в 2022 г.были приняты необходимые технические стандарты.Тем не менее, реальная практика «зеленого» финансирования существенно отстает от политической риторики и усилий по созданию нормативно -правовой базы.Разрыв между прогнозируемыми потребностями в таком финансировании (п о разным оценкам до десятков триллионов долларов США в год) и реальными инвестициями остается значительным, особенно для развивающихся стран.
Угроза экономической рецессии во многих развитых странах, а также рост суверенных долгов ограничивают возможности государственного участия в «зеленом» финансировании, поэтому в 2022 г. особенно часто поднимался вопрос о необходимости укрепления государственно -частного партнерства, в том числе использования возможностей банков развития, прежде всего международных ( IFI).В 2023 г.можно ожидать дальнейшего развития рассмотренных основных тенденций, при этом количественные показатели ежегодной эмиссии скорее всего останутся на уровне 2022г.В среднесрочной перспективе, по мнению большинства экспертов, «зеленое» финансирование возобновит свой рост.45 ПРОГНОЗ КОНЪЮНКТУРЫ ОСНОВНЫХ РЫНКОВ РОССИЙСКОГО ЭКСПОРТА Продовольствие В 2022 г.
на развитие мирового производства и торговли сельскохозяйственным сырьем и продуктами его переработки наряду с уже действовавшими факторами – экстрема льными погодно -климатическими явлениями, распространением сельскохозяйственных болезней и вредителей, нарушениями на мировом энергетическом рынке, пандемией COVID -19 – негативно влиял украинский кризис и антироссийские санкции Запада. В растениеводств е ставшие практически регулярными засухи в «пшеничном и кукурузном поясах» США, самая сильная за 70 лет жара и засуха в ЕС, хроническая нехватка дождей и тепловые волны в других странах – крупных мировых экспортерах (Австралии, Аргентине, Бразилии) и проду цент ах (Индии, Китае) подрывают мировой сектор базовых (пищевого и фуражного зерна), а также ряда специфических (кофе) продуктов.По имеющимся оценкам, уже более 16% мировых посевов пшеницы, около 13% – кукурузы и почти 34% – сои подвержены хроническому ри ску умеренной или экстремальной засухи.В ЕС летом 2022 г.
11% территории находились в состоянии чрезвычайной опасности засухи, в Китае жара затронула 20% сельхозпроизводства, в Индии засуха на 13% сократила посевы риса. Восток и юг Африки (от Кении до ЮАР ) подвергся самому масштабному за последние годы нашествию саранчи, уничтожающей урожай.Саранча угрожает сельхозкультурам в странах Центральной Азии, ряда регионов России и даже ЕС (Италии).В животноводстве наряду с негативным влиянием жары и недостатка воды , удорожания белковых кормов постоянно возникают новые очаги болезней животных.Только за август 2022 г.в 20 странах были зарегистрированы почти 150 таких очагов, в т.ч.крайне опасных африканской чумы свиней, птичьего гриппа.Негативный эффект «собст венн о аграрных» факторов усугубляется внешними – прежде всего нарушением поставок и резким удорожанием, как агропродовольственных товаров, так и энергоресурсов и удобрений для их производства.
В целом в мире в 2022/23 сельскохозяйственном году, благодаря хорош им урожаям в Канаде и России, прогнозируется рост производства пшеницы лишь на 0,6%, обеспечивающий однако рекордный сбор в 784 млн т. Производство фуражного зерна снизится почти на 3% до 1467 млн т (кукурузы – на 4%), а его запасы будут самыми низкими за последние десять лет.Сбор риса вероятно снизится на 2,4%, оставаясь на близком к среднему за последние три года уровне, благодаря стабильным объемам посевов в Азии и восстановлению производства в Африке.Ожидается прирост общего производства масличных на 7%, прежде всего из-за роста сборов сои и рапса при вероятном снижении производства семян 46 подсолнечника.Прогнозируется увеличение мирового производства сахара на 2,6% в связи с ожидаемым ростом урожая сахарного тростника в Бразилии, Китае и Таиланде, комп енсирующего снижение производства сахара в ЕС и Пакистане.Таблица 2.
Мировые и российские производство и экспорт зерна, подсолнечного масла, (млн т по сельскохозяйственным годам) 2019/2020 2020 /2021 2021/2022 2022 /2023 Мир Производство зерна, 2680 ,3 2725,0 2793,3 2747,0 в т.ч. пшеницы 761,5 774,5 779,6 784,0 Экспорт зерна, 454,6 486,1 496,1 486,0 в т.ч.пшеницы 194,5 199,3 205,2 207,0 Производство подсолнечного масла 21,2 19,0 19,9 20,1 Экспорт подсолнечного масла 13,1 11,3 11,0 10,6 Россия Прои зводство зерна, 121,2 133,5 121,4 153,0 в т.ч.пшеницы 74,5 85,9 76,0 101,0 Экспорт зерна, 44,4 49,0 38,1 60,0 в т.ч.пшеницы 34,8 39,1 33,0 44,0 Производство подсолнечного масла 5,7 5,1 5,8 6,2 Экспорт подсолнечного масла 3,5 3,2 3,1 4,4 Доля Ро ссии (%) в мировом: Производстве зерна, 4,5 4,8 4,4 5,6 в т.ч.пшеницы 9,8 11,1 9,8 12,9 Экспорте зерна, 9,8 10,1 7,9 12,3 в т.ч.
пшеницы 17,8 20,3 15,1 21,2 Производстве подсолнечного масла 26,8 26,8 29,1 30,8 Экспорте подсолнечного масла 26,7 28,3 28,2 41,5 Источник: рассчитано по данным ФАО ООН, Минсельхоза США, Минсельхоза РФ, отраслевых организаций продуцентов РФ, 2022/2023 – прогноз В 2022 г. ожидается небольшой прирост мирового производства мяса и мясопродуктов (в т.ч.свинины на 1,8%), преж де в сего благодаря росту свиноводства в Китае, ското - и птицеводства в Южной Америке.Предполагается лишь незначительный (0,6%) прирост производства молока и молокопродуктов (из-за снижения его в ЕС, Австралии, Новой Зеландии и Турции).Мировое 47 производств о пр одукции рыболовства и аквакультуры возрастет на 1,2% при опережающем росте аквакультуры (в Китае, Чили, Норвегии).При сохранении таких трендов в 2023 г.можно ожидать лишь небольшого прироста мирового производства свинины и курятины на 1,7 -1,8%, молок а – на 0,7%.Для российского АПК 2022/23 г.в целом будет удачным .
Прогнозируется рекордный в истории России сбор зерна – 153 млн и пшеницы – 101 млн т, рост урожая семян подсолнечника более, чем на 11%, сахарной свеклы – на 5%. Производство свинины и мяс а пт ицы может возрасти на 2,5 -3%.ФАО ООН рассчитывает, что Россия частично компенсирует снижение мирового производства зерна, подсолнечника и подсолнечного масла и может стать мировым лидером по экспорту пшеницы , ячменя и подсолнечного масла.На РФ также прих одится заметная часть прироста мировых запасов ячменя, а вместе с Китаем – основная часть накопления мировых запасов пшеницы на фоне их снижения в остальных странах мира на 8%.Определенные возможности открываются и в мясном секторе.Таблица 3.Мировые и российские производство и экспорт мяса*, млн т.2020 2021 2022 2023 Мир Производство мяса, 317,9 331,1 337,3 340,1 в т.ч.мяса птицы 136,1 137,9 138,8 140,2 Экспорт мяса, 40,2 40,6 40,2 40,5 в т.ч.мяса птицы 15,5 15,8 16,2 16,8 Россия Произво дство мяса, 11,2 11,4 11,9 12,6 в т.ч.
мяса птицы 5,1 5,2 5,3 5,4 Экспорт мяса, 0,50 0,65 0,68 0,70 в т.ч. мяса птицы 0,28 0,32 0,39 0,44 Доля России (%) в мировом: Производстве мяса, 3,5 3,4 3,5 3,7 в т.ч.мяса птицы 3,7 3,8 3,9 3,9 Экспорте мяса, 1,2 1,6 1,7 1,7 в т.ч.мяса птицы 1,8 2,0 2,4 2,6 * говядина, свинина и мясо птицы (бройлеров) Источник: рассчитано по данным ФАО ООН, Минсельхоза США, Минсельхоза РФ, отраслевых организаций продуцентов РФ Реализация экспортного потенциала АПК РФ во многом будет зависеть от общемировых тенденций в функционировании и ценообразовании на мировом агропродовольственном рынке , обеспечения его открытости, недискриминации и 48 предсказуемости.По оценке ФАО, в 2022 г.общемировые расходы на импорт агропродовольственных товаров возрастут на 11%, приблизившись к рекордным двум триллионам долларов, а на импорт ресурсов для их производства (особенно удобрений) – почти на 50%, превысив 400 млрд долл.
Прежде всего это связано с уровнем мировых агропродовольственных цен, общий индекс ФАО которых и индексы по базовым товарным группам (кроме сахара) в 2022 г. были самыми высокими за последние 18 лет.На исторически высоком уровне оставались цены удобрений, их экономическая доступность – самая низкая за последние 14 лет.В результате возникает чрезмерная финансовая нагрузка, особенно для стран с низким уровнем дохода, у которых в 2022 г.при практически неизменных затратах на ввоз продовольствия его объем в натуральном выражении снижается на 10%.Это расхождение еще более заметно для энергоресурсов и минеральных удобрений, ограничение и удорожание поставок которых даже в развитых странах ведет к сокращению импорта и, как следствие, к снижению продуктивности сельского хозяйства и сокращению доступности продовольствия на внутреннем рынке.В третьем квартале 2022 г.в подавляющем большинстве стран инфляция продовольственных товаров составляла 5 -30% против обычных 2-5%.
Ситуацию усугубляют и деформирующие мировую торговлю барьеры. В целом к концу 2022 г.ограничения или запреты на экспорт агропродовольственной продукции применяли около 30 стран мира.Особенно негативными для мирового продовольственного хозяйства были санкции, веденные «коллективным Западом» против России.Осенью ЕС, Британия и США ослабили санкционные ограничения на экспорт российского продовольствия и удобрений, однако это не позволяет оперативно вывезти даже безвозмездно предоставляемые Россией беднейшим странам 500 тыс.т зерна и заблокированные с весны в портах ЕС 260 тыс.т удобрений.Геополитическое давление Запада на Россию заставляет ее ускорить переориентацию агропродовольственного экспорта на рынки развивающихся стран, прежде всего Юго -Восточной Азии, Ближнего востока и, особенно Африки, продовольственный рынок которой, по оценке Всемирного банка, к 2030 г.достигнет одного триллиона долларов, треть из которого будет покрываться импортом.
Учитывая продолжающиеся негативные эффекты изменений климата, дефицит удобрений и энергоресурсов для осенних сельхозработ, даже на фоне понижательного тренда мировых продовольственных цен с апреля 2022 г. можно ожидать сохранения в 2023 г.достаточно сложных условий в развитии мирового сельхозпроизводства.Это может помешать началу перехода к повышательному тренду в динамике глобальной продовольственной безопасности, тем более что ФАО прогнозирует на перспективу опережающий рост спроса на продовольствие по сравнению с ростом сельхозпроизводства.49 Нефть и газ В 2021 г.наблюдалось оживление экономической активности в мире.Ключевым драйвером посткризисного восстановления было производство товаров, которое, наряду со снятием ограничений на передвижения, привело к росту потребления углеводородов в мире.Последнее обуславливает сокращение обеспеченности текущей добычи достоверными запасами нефти в мире до 53,5 года.
В ОПЕК обеспеченность добычи запасами – 108 лет (в том числе в Саудовской Аравии – 73,6, Иране – 139,8, Ираке – 96,3). В Северной Америке обеспеченность добычи составляет 28,2 лет, в том числе в США – 11,4 лет.В Европе этот показатель составляет 10,4, в России – 27,6, в Китае – 18,2 года.Мировая добыча нефти в 2022 г., по нашей оценке, составит 99,6 млн барр./д., что на 2,6 млн барр./д.больше, чем в 2021 г.Мировая обеспеченность текущей добычи достоверными запасами газа составила 48,8 лет, в том числе в Северн ой Америке – 13,7 (в США – 13,8).В Европе обеспеченность добычи ресурсами составила 14,5 лет, в России – 58,6, в Китае – 43,3.Мировой спрос на газ в 2021 г.составил 4038 млрд куб.м, а в 2022 г., по нашей оценке, – 4000 млрд куб.м.Объемы потребления увеличились во всех регионах мира, однако, наиболее существенно – в СНГ (прежде всего, в Туркмении и России).В США потребление сократилось на 0,4%, а в Китае возросло на 13%.Мировая добыча газа в 2021 г.составила 4037 млрд куб.м.
Традиционно наибольшие ее объемы пришлись на Северную Америку – 28,1% (США – 23,1%), СНГ – 22,2% (Россия – 17,4%) и Ближний Восток – 17,7% (Иран – 6,4%). В Европе добыча сократилась на 3,5%.Несмотря на замедление темпов прироста ключевых экономик мира, рост инфляции, а также энергетический кризис, согласно нашему прогнозу, в 2022 г.потребление нефти возрастет.Последнее обусловлено общим экономическим ростом, отменой коронавирусных ограничений на передвижения, ростом потребления нефтепродуктов транспортным сектором.Согласно Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA ), прирост авиаперевозок в сентябре 2022 г.(по сравнению с аналогичным периодом 2021 г.) составил 57%.Возможная отмена ограничений в Китае и отход от политики «нулевой терпимости» будет способствовать рост у потребления нефти и нефтепродуктов.В 2022 г.мировой спрос на нефть достигнет 99,6 млн барр./д., что при существующих прогнозных показателях добычи будет поддерживать высокий уровень цен.В 2022 г.
оставалось в силе соглашение ОПЕК+, которое было продле но до 31 декабря 2023 г. Кроме того, страны договорились о сокращении 50 общей квоты на добычу в ноябре и в декабре 2022 г.на 2 млн барр./д., при этом Россия и Саудовская Аравия сократили квоты до 10,5 млн барр./д..В 2022 г.добыча нефти в странах ОПЕК+ находил ась на уровне ниже допустимой квоты.Таким образом, в условиях замедления мировой экономики, геополитической напряженности, а также недостатка инвестиций и проблем , связанных с восстановлением прежнего уровня добычи, это решение поможет удержать цены на нефть на достаточно высоком уровне и снизит волатильность на рынке.Таблица 4.Достоверные запасы и добыча нефти.Запасы, млрд барр.Добыча , млн барр./д.
2020 2020 2021 2022 Мир 1732,4 93,9 95,3 99,3 ОПЕК 1216,0 31,1 31,7 34,6 Саудовская Аравия 297,5 11,0 10,9 11,0 Иран 157,8 3,1 3,6 3,9 Ирак 145,0 4,1 4,1 4,1 Кувейт 101,5 2,7 2,7 2,8 ОАЭ 97,8 3,7 3,7 3,7 США 68,8 16,5 16,6 17,5 Канада 168,1 5,1 5,4 5,6 Мексика 6,1 1,9 1,9 1,9 Великобритания 2,5 1,0 0,8 0,7 Норвегия 7,9 2,0 2,0 2,2 Россия 107,8 10,7 10,9 10,8 Китай 26,0 3,9 4,0 4,2 Источник : BP Statistical Review 2022, OPEC Monthly Oil Market Report, November 2022, прогноз – ИМЭМО. В 2021 г.прирост добычи был незначительным – 1,7%, при этом Россия, Саудовская Аравия и США не вышли на предкризисный уровень 2019 г.Несмотря на рост добычи в Ливии (на 198%), Иране (на 17%), в Венесуэле (на 2%) и в Сирии (на 123%), эти объемы не являются значимыми на рынке и не определяют динамику цен.Вместе с тем, следует отметить, что эти страны, при благоприятном стечении обстоятельств, могут значительно нарастить добычу нефти, что может иметь серьезные последствия для рынка.
Однако, по мнению авторов, в краткосрочной перспективе реализация этого сценария крайне маловероятна. 51 Таблица 5.Мировые цены на нефть, долл./барр.2020 2021 2022 2023 "Корзина" нефтей ОПЕК (ORB) 41,5 68 95-98 80-90 Брент (Brent, 38.00API) 41,8 70 100-105 90-100 Юралс (Urals, Med, 36.10 API) 41,7 68 78-83 65-75 Источник : OPEC Monthly Oil Market Report, November 2022, OPEC Refere nce Basket and selected crudes , прогноз – ИМЭМО .В 2022 г.ключевым событием на рынках нефти, газа и угля стал энергетический кризис, обусловленный рядом факторов.Во-первых, экономический подъем, сопровождаемый ростом потребления углеводородов, продолжилс я, хотя и более медленным темпом.Во-вторых, геополитическая ситуация, осложнившаяся с началом специальной военной операции, привела к трансформации импортных и экспортных потоков на всех рынках.В-третьих, европейская специфика кризиса заключается в резком росте цен на электричество, обусловленном удорожанием природного газа.
В-четвертых, наблюдается вероятно краткосрочный рост потребления угля в развитых странах, что поддерживает цены на это топливо, ключевыми потребителями которого являются прежде всего развивающиеся страны. Наконец, климатическая повестка остается важным фактором, определяющим долгосрочное развитие топливно -энергетических рынков, несмотря на то что на сегодняшний день она оказывается несколько отодвинутой вопросами энергетической безопасност и.Санкции, наложенные Группой 7 на Россию после начала СВО, затронули и энергетический сектор.Среди них можно отметить: (1) запрет на импорт российского угля; (2) запрет на импорт нефти и нефтепродуктов (вступит в силу в декабре 2022 г.– феврале 2023 г.с некоторыми исключениями по странам); (3) запрет на транспортировку и страхование российских нефти и нефтепродуктов.Наряду с почти полным прекращением поставок российского газа в ЕС, все перечисленные факторы приведут к перестройке логистики, создают дополнительную неопределенность на рынках.
Наконец, следует упомянуть согласованный Группой 7 «потолок цен» на российскую нефть. Кроме того, вызывает сомнения готовность развивающихся стран, на которые переориентировались российские поставщики, присоединиться к санкциям, а также эффективность вводимых мер при отсутствии поддержки Индии, Китая, Турции и других.Спрос на уголь увеличился еще в 2021 г., что объясняется высокими ценами на природный газ (ближайший субститут угля в электрогенерации), а также 52 промышленным подъемом в развивающихся странах.Согласно оценке МЭА, годовой прирост составил 5,8%, в 2022 г.ожидается прирост в 0,7%, однако, в ЕС он составит 10%.Причина заключается в значительном сокращении поставок газа из России.На Россию приходилось около 40% европейского импорта природного газа, замещение российских поставок более дорогим сжиженным природным газом из США привело к рекордному росту цен в Европе, что отразилось на ценах на электроэнергию.Таблица 6.Достоверные запасы, добыча и внутренний спрос на газ.
Запасы, трлн куб.м Добыча, млрд куб.м Спрос, млрд куб.м 2020 2020 2021 2022 2020 2021 2022 Мир 188,1 3854 4037 4000 3823 4038 4000 Северная Америка 15,2 1110 1136 1170 1031 1034 1090 США 12,6 915 934 970 832 827 850 Европа 3,2 219 210 220 541 571 510 Россия 37,4 639 702 530 411 475 450 Китай 8,4 194 209 230 331 379 395 КСА 6,0 112 117 120 112 117 120 Иран 32,1 251 257 265 233 241 245 Катар 24,7 171 177 190 35 40 42 Источник : BP Statistical Review 2022, прогноз – ИМЭМО . Высок ий уровень цен сохранится и в 2023 г., что обусловлено невозможностью полной замены импорта российского газа.В отсутствие поставок из России, Европа будет продолжать полагаться, прежде всего, на американские и катарские поставки СПГ.Поскольку в краткосрочной перспективе диверсификация российского экспорта ограничена необходимостью строить новые газопроводы и терминалы СПГ, конкуренция между импортерами сохранится.
Рост потребления угля в Европе безусловно приведет к большему объему выбросов, однако, страны ЕС не отказываются от планов по энергетическому переходу. Более того, согласно принятому плану REPowerEU , отказ от российских углеводородов приведет к ускоренному переходу на возобновляемые источники энергии и низкоуглеродное топливо (биогаз, биометан, «зеле ный» водород).Несмотря на грядущий отказ от природного газа в ЕС, в остальном мире газ по-прежнему будет использоваться в качестве «переходного» или «резервного» топлива, чья функция будет заключаться в 53 сглаживании перепадов производства электроэнергии ВИЭ, а также в хранении энергии.Таблица 7.Мировые цены на газ, долл./тыс.куб.м 2020 2021 2022 2023 Япония (cif) 265 344 400 370-450 Нидерланды (TTF) 105 546 1300 1200 -1300 США (HH) 70 130 225 100-150 Источник : BP Statistical Review 2022, прогноз – ИМЭМО .Тренд на декарбонизацию и деметанизацию наблюдается во всем мире.
Вместе с тем, его ускорение в развивающихся странах ограничено стоимостью технологий и оборудования, макроэкономической ситуацией на глобальном и национальном уровнях (инфляция, государственный долг, замедление экономического роста), конъюнктурой на энергетических рынках, а также политической волей властей. Согласно отчету Межправительственной группы экспертов по изменению климата, ограничение роста температуры до 1,5OC потребует в числе прочих мер скорейшего отказа от ископаемого топлива.Относительная дешевизна угля и природного газа на протяжении длительного времени выступала в качестве конкурентного преимущества для развивающихся стран, отказ от этого топлива может увеличить издер жки производства электроэнергии.Кроме того, энергетический переход должен быть «справедливым», то есть государство должно взять на себя компенсацию убытков и предоставление альтернатив пострадавшим группам населения (например, шахтерам или работникам угол ьных электростанций).
Адаптационные меры на сегодняшний день фрагментированы и распределены по миру неравномерно. Так, наиболее уязвимые к климатическим изменениям африканские страны располагают наименьшими финансовыми ресурсами для строительства устойчиво й к климатическим шокам инфраструктуры.В 2022 г.экспорт российского газа существенно сократился, однако, рост цен на топливо позволил избежать серьезных негативных последствий для бюджета.Так, доходы от продажи нефти, нефтепродуктов и природного газа на ключевом для страны европейском рынке в 2022 г.почти вдвое превышают аналогичный показатель предыдущего года.Согласно имеющимся данным, сокращение трубопроводных поставок в ЕС за первые семь месяцев 2022 г.составило 40%.За 2022 г.в целом можно ожидать более существенного падения экспорта, поскольку на трубопроводные поставки в Европу приходится 69% российского экспорта.54 Металлы Сталь В 2022 г.
вновь стали проявляться традиционные проблемы, характерные для мировой металлургии в последнем десятилетии: высо кая зависимость от экспорта, избыточный объем производственных мощностей в основных переделах, дисбалансы на мировых рынках сырья, ограниченность внутренних источников инвестиций. К этому следует добавить продолжающуюся стагнацию основных металлопотребляющих секторов, прежде всего автомобильной промышленности, производства бытовой техники и строительства, которые пока не вернулись к докризисному уровню.В течение года добавились новые вызовы, связанные с ускорением инфляции, ужесточением денежно -кредитной политики, а также нарастанием внешних рисков регуляторного и геополитического характера.Эти обстоятельства обусловили весьма умеренную динамику развития мировой металлургии.По оценке World Steel Association (WSA), мировое производство стали в 2022 го ду выросло всего на 1%, а потребление даже снизилось на 1,8%.(Таблица 1).
Важным фактором явилось замедление экономического развития главного мирового металлургического «локомотива» – Китая, связанное с заявленной руководством страны реализацией обновленной политики национальной экономической стабильности и радикальной структурной перестройкой ведущих секторов хозяйства. В 2022 году спрос на металлопродукцию практически останется на прежнем уровне из -за существенного замедления роста в строительном секторе.В целом доля Китая в мировом металлопотреблении снизилась с 57,1% до 53,4%.Приоритетной задачей по -прежнему считается стабильность внутреннего потребления металла и ликвидация дисбалансов, что приобретает особую значимость в условиях экономического давления со стороны США.Наиболее успешно преодолела последствия пандемии и динамично развивалась черная металлургия Индии: годовой прирост потребления стали в 2022 году 8,7%, а доля страны в мире выросла с 5,7 до 6,3%.США в целом сохранили динамику предыдущих ле т – около 3% прироста по сравнению с 2021 г.
В Европе к традиционным проблемам региона (вялый экономический рост, высокое металлонасыщение хозяйства, нестабильность в энергетической сфере) добавилось негативное влияние украинских событий, что усиливает стагнацию металлопотребления в экономике региона. Кроме того, в прошедшем году заметно усилилось влияние глобального климатического фактора и тенденций к декарбонизации мирового экономического 55 роста.В русле этой тенденции Евросоюз разработал новый инструмен т декарбонизации – механизм трансграничного углеродного регулирования ( CBAM ), который заработает в полной мере с 2026 года и под который попала, в частности, черная металлургия.Таблица 8.
Динамика мирового производства и потребления стали, млн т Производство Потребление 2021 2022 2023 2021 2022 2023 Мир 1880 1900 1880 -2020 1834 1800 1820 -1870 Азия* 1400 1420 1420 -1500 1298 1313 1320 -1350 Китай 1100 1060 1130 -1180 952 962 965-1000 Индия 130 140 145-155 105 114 115-125 Америка** 172 180 180-195 175 185 185-200 США 90 95 98-100 97 100 102-110 Европа*** 180 188 200-205 93 92 200-208 ЕС**** 150 152 150-158 163,6 161,5 168-173 СНГ 102 90 90-95 58,5 44,6 45-52 Россия 76 68 70-72 44 33 32-37 Источник: WSA *Япония, Китай, Индия, Республик а Ко рея, Турция, Тайвань, Иран; **Северная, Латинская Америка; ***без стран СНГ; **** ЕС и Великобритания. Российская металлургия в настоящее время переживает сложный период, связанный с преодолением последствий пандемии, началом специальной военной операции, внешнеторговыми дисбалансами.Кризисный спад затронул все ведущие металлопотребляющие отрасли экономики.
Остановились большинство автомобильных заводов , заметно упал спрос на жилье, остановились многие стройки, особенно в коммерческом сегменте. Из -за невозможности получения импортного оборудования приостановлены многие инвестиционные проекты.К тому же высокая ставка Центрального Банка блокирует инвестиционную активность компаний, а укрепление курса рубля значительно сокращает доходы от экспорта.В прошлом остались благоприятная экспортная конъюнктура, приносившая высокие прибыли компаниям от экспорта, который поглощал более половины произведенной стали, и рекордные дивиденды, что вызвало повышенное внимание властей, оперативно организовавших меры по удалению избыточного финансового 56 «навара» у бизнеса.
В качестве механизма изъятия «сверхдоходов» в конце 2021 года (в период рекордного роста мировых цен) правительством было утверждено повышение с 2022 года налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) на железную руду на уровне 5,5% и коксующийся уголь на 1,5% от среднемировой цены, а также введение акциза на сталь – 2,7%. По данным Минфина, таким образом удалось вернуть в казну около 150 млрд рублей Ростом фискальной нагрузки проблемы отрасли не ограничились.Сильнейшим ударом по российской металлургии явилось введение в марте санкций по ограничению экспорта большинства видов стальной металлопродукции (листового и сортового проката, арматуры, проволоки, бесшовных и сварных труб).В первую очередь резко ограничены, а по многим продуктовым позициям вообще прекращены, экспортные поставки металла в страны ЕС (главный импортер российской стали – не менее 18%), от чего в первую очередь страдают компании ПАО «Северсталь» и ОАО НЛМК.
В подобной ситуации российские компани и вынуждены искать новых потребителей экспортного металла главным образом в странах Азии и Китае, хотя это связано с повышением логистических затрат и с крупными ценовыми потерями. По данным Минпроторга, во втором квартале экспорт упал на 20%, загрузка предприятий сократилась с 93 до 75%.Реализация металлопродукции НЛМК, например, за год упала на 15%.Не оправдались ожидания, что ограничение экспорта приведет к росту предложения стали на российском рынке, так как внутренний потребитель в условиях кризиса не сможет поглотить весь избыточный объем, несмотря на существенное снижение внутренних цен на металлопродукцию, введенное волевым решением правительства.В итоге, по мнению руководителей ведущих компаний, в отрасли сложилась беспрецедентная ситуация: метал лургический бизнес испытывает двойное давление: извне (из -за санкций) и внутри страны (жесткой фискальной нагрузки).
По оценке Ассоциации «Русская сталь», совокупное падение спроса на сталь в российской экономике в 2022 году может составить не менее 1 0-15%. При этом Магнитогорский металлургический комбинат (ММК) потеряет около 150 млн долл, «Северсталь» – 200-250 млн долл., а НЛМК – порядка 400 млн долл.Падение спроса, в свою очередь, может вызвать сокращение занятости на металлургических предприятиях, многие из которых являются градообразующими, что грозит серьезными социальными последствиями.В этих достаточно сложных экономических условиях металлургический бизнес призван решать глобальную задачу перехода к углеродной нейтральности с сохранением конкурентоспособности металлопроизводителей.Введение 57 Европарламентом новых углеродных тарифов должно стимулировать переход к затратным «зеленым» технологическим решениям, что может негативно отразиться на финансовых показателях российских компаний.
Как крупные экспортеры и крупные заемщики на международных рынках капитала, они уже сегодня вынуждены подстраиваться под новые правила При этом решающую роль должны сыграть меры государственной поддержки. На основании президентского закона «Об ограничении выбросов парниковых газов» (2021г.) Правительством разработана Стратегия низкоуглеродного развития российской экономики, составной частью которой должна стать политика металлургических компаний по снижению выбросов углекислого газа – с начала до 2030 года, а затем и на более длительный период.Одним из возможных вариантов радикального решения задачи является переход от классической технологической схемы «доменная печь – кислородный конвертор» к схеме «производство продуктов прямого восстановления железорудного сырья (или металлический лом) – электродуговая печь».В марте 2021 г.
реализация подобного проекта (проект «Эколант») была начата Объединенной металлургической компанией (ОАО ОМК) с участием итальянской компании Danieli на площадке Выксунского металлургиче ского завода. Общая стоимость проекта около 150 млрд рублей.По данным компании ОМК, реализация проекта «Эколант» позволит снизить выбросы углерода на 70% по сравнению с классической схемой.Решение задачи декарбонизации российской металлургии представляется достаточно сложной.В нашей стране в силу объективных причин вряд ли можно сделать ставку на возобновляемые источники энергии (ВИЭ).Кроме того, российская экономика пока не готова к масштабному использованию водорода в качестве энергоносителя, так как этот переход требует весьма крупных инвестиций и серьезных изменений технологического цикла.
Так, по расчетам экспертов, для полного перехода на использование так называемого «зеленого» водорода при выплавке стали в России необходимо около 100 ГВт новых мощностей ВИЭ и еще не менее 50 ГВт традиционной генерации, что потребует свыше 50 млрд .долл. инвестиций, а себестоимость стали при этом вырастет как минимум в два раза.В любом случае для сохранения своего места на традиционных рынках сбыта металлопродукции и оздоровления экологической обстановки в стране российским компаниям необходимо существенно расширить объем природоохранных мер, направленных на сокращение выбросов парниковых газов, в первую очередь окиси углерода.Комплексные меры по декарбонизации металлургии РФ должны быть детально проработаны и представлены на обсуждение до конца года.Сегодня 58 большинство компаний делают ставку на повышение энергоэффективности, использование малоуглеродного сырья (окатыши, горячебрикетированное железо) и др.технологические меры.
Развитие экологических программ сдерживает дефицит инвестиционных ресурсов, главным источником которых в предыдущие годы являлись доходы от экспорта. Совокупность острых проблем металлургии нашла свое отражение в решениях июньского совещания с участием Президента, в котором правительству было поручено утвердить стратегию развития металлургической промышленности на период до 2030 года, определив в ней в числе прочего ежегодные целевые показатели по объемам потребления металла на внутреннем рынке.Подчеркивалось, что сталелитейная промышленность дает около 5% ВВП России, а от выпуска металлопродукции зависит развитие ведущих отраслей хозяйства (машиностроение, строительство и нефтегазовый сектор), которые в сумме обеспечивают более 50% российского ВВП.
В августе 2022 года Минпромторг по заданию президента представил проект стратегии развития металлургии на период до 2030 года, описывающий перспективы развития отрасли в условиях масштабных западных санкций в виде двух сценариев: базового и консервативного. Главным фактором выживания, является, прежде всего, государственная политика, направленная на системное снижение избыточной фискальной нагрузки и стимулирование внутреннего спроса.В краткосрочной перспективе планируется сохранение рабочих мест, однако запас прочности бизнеса не бесконечен.В задачу государства, очевидно, входит регулирование ценовых отношений между металлургами и потребителями в лице машиностроительных компаний, что должно обеспечить устойчивый спрос на металлопродукцию со сторон ы последних.И, наконец, сохраняется определенный уровень внутреннего потребления, связанный с реализацией национальных проектов и развитием стройиндустрии.
В частности, предложено широкое использование металлоконструкций в жилищном строительстве. Помимо жилищного сектора «емкий» спрос на металлопродукцию должны сформировать крупные инфраструктурные проекты – расширение БАМа, строительство автомагистралей, новые нефтяные и газовые трубопроводы, которые планируется строить в направлении Азиатско -Тихоокеанского региона.Одновременно Минпромторг предложил закупать избыточную продукцию в госрезерв.Предполагается, что сформированные запасы можно будет использовать для интервенции на внутреннем рынке при росте цен, а также в случае нехватки продукции заводов Донбасса для восстановления инфраструктуры региона.59 Большинство экспертов полагает, что спрос на сталь в 2023 году в Китае, который играет определяющую роль в мировом производстве и потреблении, сохранится на уровне нынешнего года.
Поэтому, по оценке Всемирной ассоциации производителей стали ( WSA), скорее всего можно ожидать лишь незначительного прироста мирового потребления стали в пределах 2,2%, а производства – в пределах 2,5%. В России при сохранении нынешней ситуации с санкциями вероятно продолжение стагнации и по базовому, и по консервативному сценарию при значительной неопределенности прогнозных оценок.Несмотря на беспрецедентное давление, российские компании намерены продолжить реализацию Е SG-повестки.Очевидно, ускорятся процессы цифровизации и про долж ится ускоренный рост информационно -коммуникационных технологий.Дальнейшее развитие получат процессы повышения качества и расширения сортамента металлопродукции.Алюминий В 2022 году развитие мирового алюминиевого комплекса сохранило в целом позитивные тенденции в сложных условиях адаптации мировой экономики к последствиям пандемии короновируса, обострению климатических факторов и сохраняющейся неопределенности экономической динамики.
По данным Международного института алюминия ( IAI), мировое производст во п ервичного металла в целом выросло на 2,4%. (Таблица 2).Существенно снизились темпы роста производства в Китае: с 7,5 в 2021 г.до 3,7% в 2022 г.Основная причина: сокращение мощностей (примерно на 8%) из -за дефицита электроэнергии и ужесточения требований декарбонизации, так как алюминиевая отрасль Китая – один из главных источников выбросов углекислого газа.Несмотря на это доля Китая в мировом производстве заметно возросла: с в 51,9% в 2021 году до 56,5%.При этом на мировом рынке устойчиво сохранялся стабильный дефицит металла, что определяет устойчивую тенденцию роста мировых цен, которые впервые с 2008 г.превысили уровень 3300 долл/т.Особую значимость представляет энергетический кризис в странах Европы из -за роста цен на природный газ и снижения поставок энергии от ВИЭ, что привело к приостановке работы отдельных заводов.
Российский монополист Русал в целом почти не пострадал от санкций, что позволило практически без потерь продолжить масштабную модернизацию производственных мощностей и завершить затянувшийся (с 2007 года) проект ввода в строй Тайшетского алюминиевого завода в Иркутской области. 60 Таблица 9.
Мировое производство и потребление первичного алюминия, млн т Производство Потребление 2021 2022 2023 2021 2022 2023 Китай 34,5 35,8 38 - 40 35,0 35,6 36 – 36,3 Япония - - - 2,5 2,6 2,5-2-8 США 2.55 2,75 2,8-2,9 6,25 6,4 6,5-6,7 Россия 3,67 3,15 2,65 -2,7 0,74 0,80 0,78-0,8 Норвегия 1,60 1.62 1,63-1,65 0,76 0,77 0,75 -0,8 Канада 1,12 1,05 0,98- 1,0 0,83 0,84 0,8-0,83 Центральная и Южн ая Америка 1,24 1.3 1,44-1,5 1,45 1,5 1,5-1,55 Европа 4,40 4.50 4,55-4,58 9,3 9,5 9,5-9,6 Индия 3,12 3,4 3,4-3,5 2,0 2,1 2,1-2,2 Ближний Восток* 4,56 4,6 4,7-4,75 1,50 1,55 1,6-1,8 Австралия 2,0 2,1 2,1-2,2 0,25 0,28 0,3-0.32 Мир 67,4 68,7 73,5-76,0 68,6 73,2 76,4-78,4 *Саудовская Аравия, Бахрейн, ОАЭ Источники: International Aluminium Institute (IAI); Российская Алюминиевая Ассоциация (Объединение производителей, поставщиков и потребителей алюминия).
К достоинствам производственного цикла почти всех русаловских заводов относится преимущественное использование гидроэнергии (более 80%), не только как дешевого источника, что весьма важно для алюминия, но и как абсолютно экологичного. Поэтому производство «зеленого» алюминия с низким углеродным следом в настоящее время является важнейшим преимуществом Русала на мировом рынке.Однако компания вынуждена была снизить в нынешнем году производство первичного металла почти на 18% из -за сокращения поставок сырья – бокситов из Австралии (на 20%) и глинозема от Николаевского глиноземного комбината (Украина).В целом, по оценкам IAI, в текущем десятилетии можно ожидать существенного роста мирового потребления алюминия (первичного и вторичного) боле чем на 50% до 120 млн т.Наибольший прирост даст транспортный сек тор в основном благодаря развитию производства электромобилей.Далее следует производство упаковочных материалов, строительство и электротехника.
При этом Китай, по - видимому, восстановит динамику роста производства и потребления металла и укрепит роль миро вого лидера. 61 Лесобумажные товары В России главными экспортноориентированными отраслями лесопромышленного комплекса остаются заготовка деловой древесины хвойных пород (пиловочник, фанерные кряжи, балансы для целлюлозно -бумажной промышленности и прочие виды к руглого леса, используемого как сырье для промышленно й переработки и в строительстве ), производство хвойных пиломатериалов (доски, брусья, шпалы и другую продукцию лесопиления ), клееной фанеры, древесной целлюлозы, бумаги и картона.На эти рынки приход ится более 76% стоимости мирового экспорта всех видов лесобумажной продукции.В России этот показатель существенно выше – почти 80%.Преодоление негативных влияний КОВИД -19 в мировой экономике позволило вернуться к трендам, доминировавшим ранее на рынках лесобумажной продукции.
Деятельность в строительном секторе в Европе заметно активизировалась в 2021 году, что позволило ему превзойти достигнутые в «доковидное» время уровни. В Северной Америке жилищное строительство и инвестиции в жилища возрастали в 2021 году и в начале 2022 года.Во втором полугодии 2022 года число полученных разрешений на строительство жилья и связанные с ним инвестиции сократились вследствие принятых мер по удорожанию кредита.Тем не менее, объемы строительства в конце 2022 года достигнут или даже превзойдут уровни предыдущего года.Однако в 2023 году жилищный рынок в странах Европы несколько сократится.Такова современная картина на главном рынке сбыта строительных лесоматериалов – рынке жилья.Цены на некоторые материалы из древесины, в том числе хвойные пиломатериалы и листовые материалы (клееную фанеру, плиты из ориентированного волокна) достигли в последнее время высоких уровней.В США стоимость древесного сырья с 2020 г.выросла на 15%, а цены на древесную целлюлозу – на 33%.
Поэтапное ослабление ограничений во всех отраслях экономики привело к активизации отложенного спроса, что расширило рынки лесобумажных товаров. Правительство РФ с 1 января 2022 года ввело полный запрет на вывоз необработанного круглого леса и заградительную таможенную пошлину на экспорт грубо обработанных влажных пиломатериалов толщиной более 10 см.Речь идет о запрещении экспорта грубо отесанного бревна, которым маскируют попытки вывозить кругляк.В результате принятия вышеназванных мер наметился качественный сдвиг позиций России на рынках хвойного делового круглого леса: в последние годы вывоз такой продукции снизился – с 37 млн куб.м в 2006 году до 7,4 млн куб.м в 2022 году.В российском экспорте лесобумажной продукции заметно выросла доля 62 хвойных пиломатериалов и листовых древесных материалов (клееной фанеры, плит с ориентированным волокном и др.), как замена предложения необработанной древесины.
Экспертные оценки ситуации на мировом рынке хвойной деловой древесины в 2022 году и прогноз на 2023 год позволяют сделать вывод, что глобальные заготовки этой древесины в 2022 году могут снизиться на 2,2%, а в 2023 году – еще на 1,1%. Многое зависит от успехов в преодолении или ослаблении «топливного ценового прессинга».У лесопромышленного комплекса появился шанс расширения предложения на рынках сбыта топливной древесины: дров, топливных древесных брикетов и т.п.Ситуация в мировой целлюлозно -бумажной промышленности в 2022 -2023 гг.продолжает соответствовать долговременной тенденции сокращения производства писчей и полиграфической бумаги (газетной, журнальной и т.д.) и роста использования электронных средств массовых коммуникаций.Одновременно растёт потребление санитарно -гигиенических и бытовых сортов бумаги, отдельных видов картонов, специальных сортов бумаги, а та кже целлюлозы, включая распушенную и растворимую.
Экспертные оценки говорят о некотором восстановлении динамики рынка бумаги и картона в 2022 году, а в 2023 году может возрасти ещё на 1,9%. В 2023 году можно ожидать продолжения переориентации отрасли на жизнеспособные сегменты рынка бумажно -картонной продукции, а также на изделия, получаемые путем так называемого «рифайнинга древесной биомассы» и нанотехнологической переработки древесного сырья.В 2022 году продолжился перенос производственных мощностей целлюлозно - бумажной промышленности из стран Европы в другие регионы, включая Северную Америку .Этот процесс вряд ли будет необратимым.В целлюлозно -бумажной промышленности Китая, вышедшего на первое место в мире по производству бумаги и картона, в последние годы происходили существенные изменения.
Во -первых, закрытие старых, малых и неэффективных производственных мощностей по производству бумаги и картона из недревесного сырья (бамбука, хлопкового линтера и др.) и развитие современных крупных целлюлозно -бумажных комбинатов, использующих в производстве древесное сырье, что увеличивает китайский импорт древесины. Во -вторых, Китай стал активнее закупать на мировом рынке товарную целлюлозу (то есть полуфабрикат) вместо необработанной древесины в форме балансов или технологической щепы.В 2023 году можно ожидать ускорения роста китайского рынка бумаги и картона до 2,0% по производству и 2,6% по потреблению.В Японии в сфере целлюлозно - 63 бумажного производства в 2023 году можно ожидать дальнейшего снижения выпуска продукции на 2,1% в рамках перестройки этой отрасли, что является следствием электронизации экономики.Мировые цены на бумагу и картон в 2022 году заметно возросли.
По нашему прогнозу, среднемировые экспортные цены (в скобках российские) на рынке деловой древесины хвойных пород в 2023 году могут составить 120 -130 долл. США за куб.м (90 -100), на рынке бумаги и картона – до 950 -1100 долл.США за тонну (900).Таблица 10.Мировая заготовка и потребление деловой древесины хвойных пород, млн куб.
м Произво дство Потребление 2021 2022 2023 2021 2022 2023 Мир 1088,5 1064,8 1053,5 1082,7 1079,7 1062,9 Азия 79,2 78,9 77,7 138,3 143,3 144,0 Китай 29,0 28,8 28,6 78,2 82,1 84,7 Япония 20,7 20,8 21,1 21,6 21,7 21,9 Европа 468,4 456,4 454,7 449,8 453,2 447,4 Великобритания 8,0 8,0 8,0 8,5 8,5 8,4 Германия 57,1 56,0 59,2 49,6 52,0 53,6 Россия 155,3 147,5 140,5 138,9 140,2 134,2 Финляндия 48,6 48,8 49,6 49,0 48,6 49,1 Франция 17,6 16,6 16,6 17,1 16,1 16,2 Швеция 64,3 63,6 62,6 67,6 66,9 65,2 Северная Америка 388,6 391,1 386,2 376,6 375,3 368,4 Канада 103,6 103,6 101,0 98,4 98,2 95,2 США 285,0 287,5 285,2 278,2 277,1 273,2 Импорт российской древесины и основных продуктов ее переработки оказался под санкциями 10 июля. По свидетельству лесопромышленников, санкции, введенные коллективным западом, оказались достаточно чувствительными.По данным Рослесинфорга (подразделение Рослесхоза), под запрет попали поставки на 6 млрд долларов.
Переориентация лесопромышленных предприятий России с рынков Европы на азиатские рынки находит свое выражение в смене инвестиционных планов компаний РФ. Так, л есопромышленный холдинг «Segezha Group» вместо строительства нового целлюлозно -бумажного комбината в Карелии для поставок на Скандинавские рынки отдал предпочтение проекту строительства такого предприятия в Красноярском крае с целью поставок продукции в Китай.64 Таблица 11.
Мировое производство и потребление бумаги и картона, млн т Производство Потребление 2021 2022 2023 2021 2022 2023 Мир 406,9 407,6 409,0 397,9 397,6 392,3 Азия 198,3 198,8 198,1 207,8 206,4 204,4 Китай 117,4 118,4 120,7 118,6 120,4 123,5 Япония 22,5 22,4 21,9 22,3 22,1 21,6 Европа 100,2 100,9 100,3 84,7 85,4 84,6 Великобритания 3,6 3,6 3,5 7,2 7,2 7,0 Герм ания 23,1 23,4 23,7 18,7 19,0 19,0 Россия 10,2 10,7 11,1 7,6 8,0 8,1 Финляндия 8,8 8,5 8,2 0,7 0,7 0,7 Франция 7,0 7,3 7,3 8,1 8,3 8,3 Швеция 9,1 8,8 8,4 1,2 1,1 1,0 Северная Америка 77,1 78,5 78,8 70,8 72,0 72,0 Канада 8,6 8,4 8,1 4,7 4,6 4,4 США 68,5 70,1 70,7 66,1 67,4 67,6 Усиление протекционистских тенденций и обострение конкуренции за выгодные рынки сбыта заставляют тщательнее продумывать экспортную стратегию и отстаивать свои интересы на государственном уровне. Политика сд ержи вания экспорта необработанной древесины и развития лесообрабатывающих производств на собственной территории дала за последние годы свои результаты.
Более чем в два раза сократился экспорт хвойной древесины и активизировалось строительство деревообрабат ываю щих предприятий. В этом принял участие иностранный капитал, в том числе китайский, заинтересованный в использовании российских лесных ресурсов.Были построены предприятия по производству пиломатериалов, клееной фанеры, древесных плит и т.д., в том числ е вблизи российско -китайской границы.Одновременно Россия сохраняет весомые позиции на мировом рынке хвойного древесного сырья (четвертое место в мире по экспорту этой продукции после Новой Зеландии, Чехии и Германии).На рынках пиломатериалов конкурентные позиции России осложняются наличием обязательных стандартов, ввозных пошлин, нетарифных ограничений и т.д., что требует подстраивания экспорта лесообрабатывающей промышленности под условия внешних рынков.
65 СОСТОЯНИЕ И ПРОГНОЗ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ ОСНОВНЫХ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН Страны Европы Европейский Союз Влияние санкционных ограничений и значительное снижение энергопоставок из России перекрыло воздействие тех положительных процессов, которые, согласно прогнозам, должны были обеспечить более чем 4% прирост ВВП в ЕС . Положительные эффекты от мер борьбы с пандемией, возобновление работы третичного сектора, включая туристическую отрасль, оказали влияние только в начале 2022 г.Согласно данным Европейской комиссии, опубликованным в ноябре 2022 г., экономика Евросоюз а возрастет на 3,3%, зоны евро – на 3,2%, что ниже ее же оценок ноября 2021 г.на 1 п.п.На фоне общего замедления экономического роста некоторые европейские страны продемонстрировали подъем, обеспеченный главным образом внешними факторами.В непростых условиях 2022 г.выше ожиданий развивались нидерландская, португальская, ирландская и греческая экономики, за пределами зоны евро – румынская.
Позитивная динамика небольших экономик являлась следствием роста экспорта, а также увеличением инвестиций. В Греции, Румынии и Ирландии важным фактором стало и личное потребление.Оживление туристической отрасли внесло значимый вклад в рост экономики Греции и Португалии в силу большой роли этой отрасли в их хозяйстве.Наиболее «пострадавшими» были крупнейшие экономики ЕС и страны Северной Европы, в первую очередь Германия.Рецессия в 2023 г.возможна не только в Швеции, Германии и сильно связанной с ней Чехии, но и в Италии, Дании, Финляндии.Не исключается спад и во французской экономике.Подобные оценки относятся к негативным сценариям развития ситуации в Европе и поддерживаются представителями финансового сектора.Не исключено, что рецессия охватит большее число стран, чем указано выше.Значительное замедление роста европейской экономики предопределено .
Незавершенный восстановительный процесс после пандемии в совокупности с форс- мажорными событиями в энергетической сфере ЕС, включающими резкое повышение цен и дефицит самой продукции, привели к замедлению экономического роста начиная со второй половины 2022 г. Сохраняющиеся после пандемии проблемы в торговой сфере усугубились в результате санкций в отношении России, являющейся важным торговым партнером ЕС.Перебои в поставках, переориентация торговых потоков продолжат влиять на экономический 66 рост ЕС.Замедление роста торгов ли, наблюдавшееся в 2022 г., не прекратится и в 2023 г.В ЕС сохраняется преобладание внутренней торговли над торговлей с третьими странами.В 2021 г.доля внутриевропейского экспорта составила 61,2% от общего объема экспортных поставок , а доля внутриевропейского импорта – 61,3% от всего импорта .Таблица 1 2.
Прогноз динамики ВВП и безработицы в ЕС Доля в ВВП ЕС, % Динамика ВВП, % Безработица, % экономически активного населения 2021 2021 2022 2023 2021 2022 2023 Германия 24,8 2,6 1,6 -0,5 3,6 3,1 3,4 Франция 17,2 6,8 2,6 0,5 7,9 7,7 8,0 Италия 12,3 6,6 3,8 0,1 9,5 8,3 8,5 Испания 8,3 5,1 4,5 1,2 14,8 12,7 12,8 Нидерланды 5,9 4,9 4,6 0,6 4,2 3,7 4,1 Бельгия 3,5 6,2 2,8 0,2 6,3 5,8 6,2 Ирландия 2,9 13,6 7,9 4,0 6,2 4,4 4,7 Австрия 2,8 4,6 4,6 0,4 6,2 5,0 5,1 Финляндия 1,7 3,0 2,3 0,1 7,7 7,0 7,1 Португалия 1,5 4,9 6,6 0,7 6,6 5,9 5,8 Греция 1,3 8,3 6,0 1,5 14,7 12,6 12,8 Зона евро - 19 84,8 5,2 3,2 0,2 7,7 6,8 7,1 Польша 4,0 5,9 4,0 0,5 3,4 2,7 3,5 Швеция 3,7 5,1 2,9 -0,6 8,8 7,2 7,7 Дания 2,3 4,9 3,0 0,0 5,1 4,5 5,3 Румыния 1,7 5,9 5,8 2,0 5,6 5,4 5,6 Чехия 1,6 3,5 2,5 -0,2 2,8 2,7 3,4 ЕС-27 100 5,4 3,3 0,1 7,0 6,2 6,5 Источник: 2021 -2022 гг. – Евростат, прогноз – ИМЭМО РАН Одной из проблем, с которой столкнулась европейская экономика, стала инфляция.
Её показатели в силу энергетического кризиса и ситуации с продовольствием превысили все прогнозы: во многих странах ЕС по итогам 2022 г. будут отмечаться исторические максимумы за несколько десятилетий.Наихудшая ситуация наблюдается в прибалтийских государствах, в частности, в Эстонии рост потребительских цен превысит 19%, Литве – 18% , Латвии – 16%.В зоне евро 10 - процентный порог также преодолеют Бельгия, Греция, Нидерланды, Словакия и Хорватия, которая присоединится к валютному союзу в 2023 г.Еще более негативная динамика характерна для роста цен производителей: по итогам 9 67 месяцев 2022 г.в зоне евро он уже составил 41,9% при максимальных значениях в Словакии в 62,8%.Во Франции рост потребительских цен составит 5,8%.
Высокая инфляция тормозила совокупный спрос, негативно влияла на реальные доходы населения, привела к повышению издержек производства (в таких энергоемких отраслях, как алюминиевая и стекольная промышленность, дело дошло до приостановки производства) и ухудшала условия торговли. Инфляционное воздействие роста цен на энергоресурсы в 2022 г.сопоставимо с нефтяными шоками 1970 -х годов.Не исключается возвращение в «стагфляционные семидесятые», когда вялый экономический рост сочетался с высокой инфляцией .Среди стран, сохранивших собственные валюты и инструментарий по их регулированию, наименьший прирост потребительских цен будет характерен для Дании (7,9%) и Швеции (8,1%) при 11,8 -15,6% в остальных государствах.Франция ранее других стран -членов ЕС приняла меры по поддержанию покупательной способности населения.В конце 2021 г.
правительством были введены ограничения на рост цен на электроэнергию и газ (так называемый «тарифный щит»), а затем субсидии на автомобильное топливо и «инфляционное возмещение» в размере 100 евро на семью. К этому добавилось повышение минимальной заработной платы, социальных пособий и окладов госслужащих.В итоге в 2022 г.удалось избежать падения личных доходов населения, чьи потребительские расходы возрастут на 2,6%.Помимо поддержания конечного спроса, названные бюджетные меры имели целью сдержать раскручивание инфляционной спирали.В определенной степени эту задачу удалось решить, так как интенсивность инфляционных процессов во Франции (на осень 2022 г.) оказалась ниже, чем у партнеров по ЕС.Европейский центральный банк с лета 2022 г.несколько позднее, чем ФРС, начал ужесточать свою политику, ограничивая объем операций в рамках «количественного смягчения» и неоднократно повышая учетные ставки .
В силу роста инфляции и сузившихся возможностей по финансированию бизнеса в Евросоюзе наблюдалось сокращение инвестиционной активности, которое продолжится и в 2023 г. Вероятен дальнейш ий рост учётных ставок.Высокие затраты бизнеса на фоне роста неопределенности и рисков уже спровоцировали бегство капитала из ЕС.Часть активов переведена за рубеж, в том числе в США.При сохранении основных вызовов процесс вывода капитала из ЕС продолжится.При снижении остроты проблемы сохраняется разбалансировка государственных финансов, в том числе благодаря восстановительной программе «Следующее поколение ЕС».Полностью стабилизировать ситуацию не удастся и в 2023 г.По 68 оценкам Еврокомиссии, средневзвешенный дефицит бюджета снизится по итогам 2022 г.до 3,4% и возрастет до 3,6% в 2023 г.Государственный долг постепенно сокращается, хотя также превышает критерии Маастрихтских соглашений: в среднем по ЕС он составит в 2022 г.86%, в зоне евро – 94%.
Крупнейшие экономики ЕС испытывают более сильные негативные воздействия. В частности, сохранится напряжение в сфере французских государственных финансов.Принятой правительством стратегии по снижению дефицита бюджета до 3% ВВП к 2027 г.будет противодействовать увеличение расходов на поддержание доходов населения, продиктованно е стремлением обеспечить социальный мир в стране.В 2023 г.бюджетный дефицит Франции стабилизируется на высоком уровне – 5,2% ВВП (4,9% в 2022 г.), а долговая нагрузка государства составит 112,1% ВВП (111,2% в 2022 г.).Проблема безработицы уходит на второй план.Благодаря широкой государственной поддержке в период пандемии, направленной на сохранение рабочих мест и поддержку самозанятых, удалось снизить уровень безработицы до одного из самых низких за последние годы.На рынках труда некоторых стран наблюдались трудности с привлечением работников отдельных специальностей, хотя предприниматели продолжали ускоренный наем рабочей силы.
В восточноевропейских странах сказывалось влияние украинских беженцев, закрывших потребность в низкоквалифицированных работниках . К факторам, определяющим развитие европейской экономики в 2023 г., относятся стабильность поставок энергоносителей, риски дефицита отдельных товаров , продолжение инфляционного давления , снижение доступности капитала, пониженный спрос и сокращение потребления в результате падения реальных доходов населения.В совокупности с сохраняющимися рисками пандемии и неопределенностью в отношении последствий украинской ситуации и вовлеченности в нее ЕС эти факторы окажут существенное тормозящее влияние на экономическое развитие Евросоюза в 2023 г.Большинство негативных факторов, заявивших о себе в текущем году, сохранится в 2023 г., более того, на него придется пик их воздействия на реальный сектор.В то же время сохранение возможностей по минимизации рисков определяют вероятность существенного изменения текущих прогнозов.Великобритания В 2022 г.
на британскую экономику существенное влияние оказывала политическая неопределенность в стране: в парламентской фракции правящей Консервативной партии обозначился глубочайший раскол по вопросу о роли государства в экономике и методах экономического регулирования, следствием 69 чего стала отставка двух премьер -министров в течение нескольких месяцев. Наибольшее внимание получила проблема роста стоимости жизни, вызванная повышением инфляции: темпы роста потребительских цен достигли 40 -летнего максимума и в середине года превысили 10%.Среди ключевых факторов: повышение стоимости энергоносителей, падение фунта стерлингов по отношению к американскому доллару, дисбаланс спроса и предложения на мировом товарном рынке и дефицит рабочей силы на британском рынке труда.Методы антиинфляционной политики стали «камнем преткновения» в ходе выборов лидера Консервативной партии летом 2022 г.
Традиционный, рыночный подход консерваторов, поддержанный Лиз Трасс, базировался на ограничении государс твенного вмешательства в экономику и стимулировании деловой активности путём снижения налогов. Ценовая стабильность при этом должна была обеспечиваться монетарной политикой, являющейся основным инструментом макроэкономического регулирования.Данный подход был поддержан частью парламентской фракции тори и большинством рядовых консерваторов.После череды отставок пост премьер -министра занял Риши Сунак, который на протяжении двух предыдущих лет реализовывал экономическую программу в качестве канцлера Казначейства.Подход Сунака опирается на гипотезу о том, что ключевым инструментом борьбы с инфляцией является повышение налогов: эта мера вызывает охлаждение экономической конъюнктуры и, как следствие, замедление темпов роста цен.При такой позиции ведущая роль в системе макроэкономического регулирования переходит от монетарной политики к фискальной.
На практике это означает, что правительство во главе с Р. Сунаком будет удерживать налоги на высоком уровне, как минимум, до тех пор, пока инфляция не вернется к приемлемым значениям, тогда как будет сдерживаться ужесточение монетарной политики со стороны Банка Англии.Этот подход поддерживается либеральным флангом парламентской фракции консерваторов и международными институтами, в частности, МВФ.В 2023 г.ожидается повышение налогов на наиболее обеспеченные категории налогоплательщиков, увеличение ставки налога на прибыль корпораций с 19% до 25% и ставки налога на непредвиденную прибыль нефтегазовых компаний с 25% до 30%.Следствием принимаемых мер станет наибольшее увеличение налогового бремени за последние 70 лет.С учетом наметившихся во второй половине 2022 г.признаков рецессии, результатом проводимой политики может быть довольно существенное и длительное охлаждение деловой активности и снижение конкурентоспособности британской экономики.
Падение потребительской уверенности частично компенсируется тем, что спрос наименее обеспеченных домохозяйств будет поддерживаться с помощью дополнительных пособий и 70 компенсаций из государственного бюджета. Неблагоприятная экономическая конъюнктура и удорожание кредита будут выступать в качестве ограничителей инвестиционных расходов.При сохранении указанных выше тенденций, восстановление ВВП едва ли начнется ранее второй половины 2023 г.По итогам года его падение может составить около 1%.Мы полагаем, что в 2023 г.рост цен замедлится, и в среднем за год инфляция составит 7%.Банк Англии завершит цикл повышения процентной ставки, которая, скорее всего, не превысит 4%, а к концу года может снизиться .На рынке труда в 2023 г.мы ожидаем смены тренда.Следует отметить, что тенденцией последних лет стало снижение доли экономически активного населения.
Это произошло преимущественно за счет лиц старше 50 лет, пересмотревших свои жизненные приоритеты на фоне изменения режима работы и роста стоимости активов в условиях пандемии и постпандемийного восстановления. Тот факт, что пятая часть населения работоспособного возраста не работала и не искала работу, объясняет сформировавшуюся в 2022 г.нехватку рабочей силы.Сложившаяся ситуация обусловила снижение уровня безработицы до минимального с 1974 г.уровня – 3,5% – и послужила одним из инфляционных факторов.В 2023 г.в условиях повышения корпоративных налогов и ослабления деловой активности уровень безработицы будет постепенно расти и к концу года может достичь 5%.Изменение тренда будет наблюдаться и на рынке жил ья.Льготы по ипотечным кредитам и налоговые каникулы в отношении гербового сбора в период пандемии стимулировали резкое удорожание жилых домов: с марта 2020 г.до августа 2022 г.их с тоимость выросла на 25%.
Повышение ставок по ипотечным кредитам и то обстоятельство, что рынок существенно перегрет, становятся факторами, способными привести к падению цен в 2023 г. на 10 -15%.Несмотря на закономерность данного процесса , снижение цен на недвижимость для ипотечных заемщиков, а также финансового и строительного секторов может оказаться болезненным.Значимым фактором риска в 2023 г.останется раскол в консервативной фракции парламента по экономическим вопросам.Кроме того, открытый характер британской экономики делают ее особенно чувствительной к изменению мировой экономической конъюнктуры.В 2023 г.недостаток внутренних факторов роста будет усиливаться глобальной политической и экономической неопределенностью.71 Соединенные Штаты Америки В 20 22 экономическая активность в США снизилась по сравнению с предыдущим годом, когда в ходе восстановления после рекордно короткой и глубокой «ковидной» рецессии 2020 г.ВВП США вырос на 5, 9%, продемонстрировав самые высокие темпы роста с 1984 года.
Замедление динамики ВВП в 2022 году даже вызвало дискуссии о возможном начале рецессии в США. Актуальность этого вопроса подстегивалась промежуточными выборами в Конгресс, которые традиционно рассматриваются как референдум доверия правящей партии, особенно в экономической сфере.Однако, как экономические показатели, а так и результаты промежуточных выборов говорят о том, что, несмотря на имеющиеся проблемы, экономика США находится в контролируемо стабильном состоянии.По сравнению с 2021 г.динамика ВВП в 2022 г.существенно замедлилась.В 1 и 2 кварталах 2022 г.было зафиксировано снижение ВВП на 1,6% и 0,6% соответственно, в 3 квартале ВВП вырос на 2, 9%.При этом по сравнению с теми же кварталами 2021 г.ВВП вырос в 1 квартале 2022 г.на 3 ,7%, а во 2 квартале – на 1,8%, и в 3 квартал е – на 1 ,9%.Потребительские расходы населения все время росли, а наиболее сильно снизились объемы инвестиций в жилье и федеральные расходы .
Динамика промышленного производства США находится в положительной зоне уже девять кварталов подряд, а в 1, 2 и 3 кварталах 2022 г. его уровень увеличился на 4 ,7%, 5, 1% и 2 ,2% соответственно.Коэффициент использования производственных мощностей составил в октябре 2022 г.79,9%, что немного превышает среднее значение этого показателя за 1972 -2021 гг.(79,6%) и на 1,3 п.п.выше, чем в октябре 2021 г.(78,6%).Несмотря на распространенное мнение, что падение ВВП в течение двух кварталов подряд свидетельствует о том, что экономика находится в рецессии, вряд ли Национальное бюро экономических исследований (NBER ) объявит рецессию в США на основании падения ВВП в 1 и 2 кварталах 2022 года (согласно определению Национального бюро экономических исследований США, рецессия – это существенное снижение экономической активности, которое наблюдается во всей экономик е и длится более нескольких месяцев).
Решение об объявлении рецессии принимается Национальным бюро экономических исследований на основании комплексного анализа различных показателей, при этом принимается во внимание глубина, степень охвата и продолжительно сть спада экономической активности. В последние десятилетия двумя основными ориентирами при принятии решения были реальные доходы без учета трансфертных платежей и уровень занятости, но также принимаются во внимание реальные потребительские расходы, объемы розничных и оптовых продаж и промышленного производства.72 Благоприятная ситуация на рынке труда, динамика промышленного производства и потребительских расходов не позволяют сделать вывод, что в первом полугодии 2022 г.американская экономика находилась в рецессии.
В экономике США наблюдаются противоречивые тенденции: с одной стороны, продолжающееся благополучие на рынке труда, положительная динамика потребительских расходов и промышленного производства, а с другой – рекордно высокий уровень инфляции, нестабильность инвестиционного процесса и падение потребительского доверия. Индекс потребительского доверия Мичиганского университета упал в июне 2022 г.до 50,0 – исторического минимума за 70 лет существования этого индикатора, затем начал расти и в ноябре все ещё остается на низком уровне – 56,8.Один из наиболее значимых индикаторов будущей рецессии – разница между доходностью долгосрочных (10 -летних) и краткосрочных (трехмесячных) облигаций Казначейства США – вышел в отрицательную зону в октябре 2022 г., что говорит о так называемой инверсии кривой доходности и статистической вероятности рецессии в ближайшие 12 месяцев.Однако ситуация на рынке труда США продолжает оставаться стабильной.
Численность занятых в экономике увеличилась с января по октябрь 2022 г. на 1,4 миллиона и составила в октябре 158,6 миллиона, что соответствует докризисному уровню начала 2020 года.Уровень безработицы снизился с 4% в январе до 3,7% в октябре 2022 г., а количество безработных снизилось с 6,5 млн в январе до 6,1 млн в октябре.Доля экономически активного населения в первые десять месяцев 2022 г.колебалась между 62,1% и 62,4%, что выше значений 2021 г., но все еще ниже, чем в первые два месяца 2020 г., когда этот показатель составлял 63,4%.Доля занятых в численности населения составила в октябре 60%, все больше приближаясь к докризисному уровню 61,1%.Приближение основных показателей к докризисным значениям свидетельствует о том, что рынок труда США практически полностью преодолел последствия «ковидной» рецессии 2020 года и вернулся к нормальному функционированию.Если в мае 2020 г.35,4% занятых работали удаленно из -за пандемии, то в сентябре 2022 г.таких было всего 5,2%.
В сентябре 2022 г. всего 1,4 млн человек сообщили, что они не работают или перешли на частичную занятость, поскольку их работодатель потерял бизнес из -за пандемии, а в мае 2020 г.таких было 49,8 млн человек.Количество вакансий в экономике в сентябре 2022 г.составило 10,7 млн, в 1,9 раз превысив число безработных в этом месяце (5,7 млн).Количество вакансий, достигло пика в 11,9 млн в марте и с тех пор снижается, а число безработных достигло низкого докризисного уровня и вряд ли будет снижаться дальше, 73 учитывая резкое ужесточение монетарной политики ФРС.Поэтому можно ожидать некоторого повышения уровня безработицы в ближайший год.Основной проблемой в экономике США в 2022 г.стал высокий уровень инфляции .Цены начали расти еще в первой половине 2021 года.Индекс цен расходов на личное потребление РСЕ достиг 7% (пикового значения за 40 лет) в июне 2022 г., после чего несколько снизился и в сентябре составлял 6,2%.
Индекс потребительских цен CPI (за предшествующие 12 месяцев) также вырос с 7,5% в январе до максимума 9,1% в июне, после чего стал снижаться и достиг 7,7% в октябре 2022 года. Базовый индекс CPI (без учета цен на продовольствие и энергию) составил в октябре 6,3%.К рекордно высокой инфляции привел целый комплекс причин: реализация отложенного в 2020 г.из -за пандемии спроса, огромный пакет федеральной помощи 2020 -21 гг., включающий прямые стимулирующие выплаты, высокий спрос и дефицит предложения на жилищном и автомобильном рынках, сверхмягкая монетарная политика ФРС, проводившаяся до марта 2022 года.Большую роль в росте цен сыграли сбои в глобальных цепочках поставок, начавшиеся во время пандемии и усугубившиеся из -за украинского кризиса и новой волны локдаунов в Китае, которые привели, в частности, к дефициту электронных комплектующих.
Другая реальная опасность состоит в том, что превышение спроса над предложением на рынке труда вызывает рост номинальной заработной платы и , в конечном счете , издержек производства, что может привести к формированию инфляционной спирали зарплата – цены. Пока рост средней почасовой заработной платы (4,7% в октябре 2022 г.по сравнению с годом ранее) не превышает уровня инфляции.При этом ФРС внимательно следит за возможностью формирования инфляционной спирали и учитывает этот фактор при определении стратегии монетарной политики.Благоприятная ситуация на рынке труда позволила ФРС быстро перейти от сверхмягкой к жесткой монетарной политике.Решение о повышении ставок было принято в марте 2022 г..С тех пор глава ФРС Дж.Пауэлл и другие представители центробанка неоднократно заявляли, что борьба с инфляцией является приоритетной, и если понадобится, ставку могут поднять и выше «нейтрального» уровня, даже если это будет грозить замедлением или снижением экономического роста.Однако ни Дж.
Пауэлл, ни министр финансов Дж. Йеллен не считают рецессию неизбежной, а Комитет по операциям на открытом рынке ФРС США после каждого заседания заявляет, что он твердо планирует вернуть инфляцию на целевой уровень 2%.В марте было принято решение о повышении ставки на 0,25 п.п.до 0,25 -0,5%, в мае – на 0,5 п.п., в июне, июле, сентябре и ноябре – на 0,75 п.п.В результате 74 целевой уровень ставки по федеральным фондам поднялся с 0 -0,25% в начале года до 3,75-4% ( максимального уровня за 14 лет) в ноябре.Отметим, что единовременный подъем ставки на 0,75 п.п.не производился с 1994 г., а в 2022 г.таких повышений было уже четыре.На майском заседании ФРС было принято решение о начале снижения активов ФРС с 1 июня.Размер баланса ФРС снизился с 8,915 трлн долл.в конце мая до 8,621 трлн долл.в конце ноября 2022 г., то есть примерно на 294 млрд долларов.
На ноябрьском заседании ФРС подтвердила намерение продолжать повышение целевого уровня ставки по федеральным фондам, однако , в ближайшем будущем несколько ослабить темпы этого повышения, поскольку появились признаки снижения темпов инфляции. В декабре ожидается повышение ставки на 0,5 п.п., после четырех подряд повышений на 0,75 п.п.Однако принципиальная линия на повышение ставки будет продолжена, несмотря на риски для экономического роста.Уровень ставки в 2023 году скорее всего превысит 5%.По мнению некоторых представителей ФРС, дальнейшее резкое повышение ставки будет представляет опасность и для финансовой стабильности .Однако позиция ФРС остается неизменной: опасность инфляции считается крайне серьезной, и, по мнению центробанка, перевешивает риск рецессии.Другими словами, ФРС готов идти на риски снижения экономической активности ради снижения уровня цен.
Эта позиция подкрепляется тем, что последствия роста цен затрагивают всё население, а в случае рецессии негативные эффекты коснуться обширного, но все же ограниченного круга лиц, например, тех, кто непосредственно лишится работы или потеряет свой бизнес. Меры по борьбе с инфляцией были предприняты не только ФРС, но и американским президентом и законодателями.В августе 2022 года был принят Конгрессом и подписан президентом Закон о снижении инфляции ( Inflation Reduction Act), в котором в качестве государственных мер борьбы с инфляцией установлены предельные цены на рецептурные лекарства для пенсионеров, ограничены цены на медицинскую страховку, а также предусмотрены меры по снижению бюджетного д ефицита и инвестиции в климатические проекты.Другой важный закон, принятый в 2022 году – Закон о чипах и науке ( Chips and Science Act), принятый Конгрессом и подписанный президентом Д.Байденом в 9 августа 2022 года.
Закон призван стимулировать производс тво полупроводников на территории США , снизить зависимость США от зарубежных поставок, а также стимулировать развитие передовых технологий и формирование высококвалифицированной рабочей силы в областях STEM (естественных наук, технологий, инженерии и матем атики), с целью устранить уязвимости США в области поставок критически важных электронных компонентов . По оценке 75 Министерства торговли США , дефицит полупроводников привел к уменьшению ВВП США в 2021 г.на 240 млрд долларов.Министерство торговли квалифицирует географическую концентрацию производства полупроводников как ключевой риск, который подвергает практически каждый сектор американской экономики риску дестабилизации в случае потери доступа к внешним поставкам.Закон предусматривает инвестиции в размере 52,7 млрд долл.
в производство полупроводников, развитие передовых технологий и создание хорошо оплачиваемых наукоемких рабочих мест в обрабатывающей промышленности на территории США и введение инвестиционного налогового кредита на капитальные вложения при производстве полупроводников (24 млрд долл.). Кроме того, на поддержку национальной научной и технологической базы выделяется 170 млрд долл .в течение пяти лет, из которых 82 млрд долл.являются дополнительным финансированием по сравнению с ранее существовавшими программами.В рамках этого финансирования в Национальном научном фонде создается Управление по технологиям, инновациям и партнерству, которое будет заниматься развитием передовых технологий в области полупроводников и компьютеров, ИИ, квантовых технологий, биотехнологий и передовых энергетических технологий.Около 10 млрд долл .
будет направлено через Министерство торговли на создание инновационных и технологических хабов по всей стране в кооперации с властями штатов и муниципалитетов, университетами, местным бизнесом и НКО. На проведение исследований Национальный институт стандартов и технологий получит 10 млрд долл., министерство энергетики – 68 млрд долларов.Законом запрещается использование выделенных средств на любые программы и инвестиции в Китае и других странах, «вызывающих озабоченность».В 2022 г.дефицит федерального бюджета США сократился в два раза по сравнению с предыдущим годом и составил 1,4 трлн долл., или 5,5% ВВП (в 2021 г.дефицит составил 2,8 трлн долл.и 12,3% ВВП).Такое сокращение было связано в первую очередь с прекращением огромных расходов в рамках антикризисных программ, а также с ростом доходов бюджета, в том числе из -за роста цен и оживления экономической активности.
На жилищном рынке США в 2022 году произошло снижение активности из-за роста цен на стройматериалы и роста ипотечных ставок , которые сейчас находятся на самом высоком уровне с 2001 года. Объем запуска строительств новых домов демонстрировал тенденцию к снижению и в октябре составил 1,43 млн, что на 8,8% ниже, чем в октябре 2021 года.В то же время продолжился рост цен на жилье: медианная цена нового дома составила в октябре 2022 г.493 тыс.долл., а годом ранее – 427,3 тыс.долларов (рост на 15,4%).76 Ситуация на рынке продаж автомобилей по сравнению с прошлым годом не улучшилась.По -прежнему проблемой остается дефицит предложения, связанный с перебоями поставок электронных компонентов и других комплектующих, который усугубился локдаунами в Китае.В январе 2022 г.
объем продаж автомобилей и легких грузовиков составил 15,1 млн в годовом выражении, но затем в мае сократился до 12,6 млн В октябре объем автопродаж впервые с начала года приблизился к январскому значению, достигнув 14,9 млн в годовом выражении. Если в 2021 г.объем автомобильных продаж в США составил 15 млн, то в 2022 г.оптимистичным прогнозом является 14 миллионов.При этом цены на новые автомобили выросли с октября 2021 г.по октябрь 2022 г.на 8,4%.Таблица 13.
Основные показатели экономики США, прирост, % 2018 2019 2020 2021 2022 2023 ВВП 2,9 2,3 -2,8 5,9 2,3 2,0 Промышленное производство 3,2 -0,7 -7,0 4,9 4,5 3,5 Потребительские расходы 2,9 2,0 -3,0 8,3 2,8 1,2 Частные производственные капиталовложения 5,7 2,8 -5,3 9,0 7,0 5,7 Инвестиции в жилье -0,6 -1,0 7,2 10,7 -8,0 -4,3 Государственные расходы и инвестиции 1,7 3,3 2,6 0,6 -1,2 1,5 Потребительские цены (индекс РСЕ)* 2,1 1,5 1,1 4,0 5,5 3,3 Потребительские цены (базовый индекс РСЕ)** 2,0 1,7 1,3 3,5 4,6 3,2 Уровень безработицы*** 3,9 3,6 6,7 3,9 3,7 4,4 Дефицит торгового баланса (млрд долл.) 578,6 559,7 654,0 845,0 995,0 1100,0 * Индекс, включающий расходы на энергоресурсы и продовольствие. ** Индекс, не включающий расходы на энергоресурсы и продовольствие.*** Доля в экономически активном населении, на конец года .
В следующем году основные риски для американской экономики будут связаны с инфляционными процессами и борьбой с ними ФРС с помощью ужесточения монетарной политики, прежде всего, повышения целевого уровня ставки по федеральным фондам. Жесткая монетарная политика может продолжаться до тех пор, пока не начнет ухудшаться ситуация на рынке труда, который в настоящее время находится в благополучном стабильном состоянии.Существует некоторый риск, что политика ФРС в сочетании с внешними экономическими и политическими факторами могут привести к рецессии в США, однако даже если это произойдет, она не будет слишком глубокой и продолжительной.77 Япония Японская экономика вступила в 2022 год на фоне повышенных ожиданий: долгожданное восстановление оптимизма в деловой среде и рост хозяйственной активности после «ковидных» ограничений позволяли рассчитывать на энергичный рост в течение 2022 -2023 гг.с опорой на позитивную динамику как потребительского, так и инвестиционного спроса.
Правительство прогнозировало, что в 2022 фин.г. (апрель 2022 г.– март 2023 г.) ВВП в реальном выражении вырастет на 3,2%, что положит начало достаточно длительному периоду устойчивого самоподдерживающегося роста при умеренном стимулировании бюджетными рычагами.Однако в дальнейшем в ситуацию вмешался ряд факторов, нарушивших относительно благоприятные для роста условия.Во -первых, японские компании – как импортеры, так и экспортеры – столкнулись с фактом долгосрочной дестабилизации международных производственных и логистических цепочек вследствие пандемии коронавируса и роста геополитической напряженности, в первую очередь противостояния США и КНР, а также коллективного Запада и России.
Хотя вовлеченность Японии в соответствующие конфликты является ограниченной и во многом опосредованной, а карантинные и прочие противоэпидемические ограничения в Японии не носили столь широкого и разрушительного для экономики характера, как, например, в соседнем Китае, ущерб, нанесенный экономике Японии, был значительным. Ведущие компании вынуждены вносить значительные изменения в свои технологические и торговые цепочки, нести дополнительные издержки, связанные как непосредственно c перестройкой системы связей с внешним миром, так и с удорожанием импорта, в первую очередь энергоносителей, некоторых видов промышленного сырья, полупров одников и других электронных компонентов, и др.Процесс этой перестройки не завершен и окажет существенное воздействие на экономическую динамику ближайших полутора -двух лет.Во-вторых, под существенным давлением оказалась стабильность цен и ценовых пропорций на внутреннем рынке.
Несмотря на то, что показатели инфляции, прежде всего потребительской, остаются на низком уровне, в ряде сегментов (помимо уже упомянутых энергоносителей, это продовольствие и сельскохозяйственное сырье) ценовой всплеск был ощутимым настолько, что повлиял на общие ожидания. Кроме того, рост оптовых цен в производственном секторе, который не мог быть легко перенесен на розничные цены продукции конечного спроса, отрицательно сказался на динамике производства широкого круга потребительских товаров.78 В-третьих, переход денежных властей в основных экономиках западного мира к антиинфляционной политике с тенденцией к её ужесточению.Повышение ключевых процентных ставок центральными банками (ФРС, ЕЦБ, Банк Англии), специальные налоговые меры на фоне сохранения Банком Японии мягкой (или даже ультрамягкой) кредитно -денежной политики привел к дестабилизации курса японской валюты.
Сильно увеличившийся разрыв в уровнях процентных ставок денежного рынка Японии и других главных западных экономик вызва л масштабный отток ликвидности за рубеж и, как следствие, резкое снижение курса иены. С января по октябрь 2022 г.иена подешевела со 115 до 147 иен за доллар, опустившись до уровней конца 1990 -х годов.Помимо инфляционного эффекта («импортируемая инфляция»), столь масштабные и резкие изменения курса оказывают значительное негативное воздействие на экономику из -за снижения предсказуемости деловой среды.Серьезность негативного эффекта признана правительством и в сентябре совместно с Банком Японии оно организовало крупные интервенции на валютном рынке с целью нивелирования «избыточной волатильности».В-четвертых, угнетающее воздействие на инвестиционную активность оказали нарастающие опасения рецессии в США и Европе в 2023 -2024 гг.
Несмотря на то, что пессимистические оценки высказывались главным образом экспертами неправительственного сектора, опросы представителей бизнеса выявляли их обеспокоенность вероятностью негативной динамики экономик основных развитых стран в ближайшие годы. Отчасти под влиянием названных факторов уже первое полугодие 2022 г.не оправдало правительственных ожиданий и в результате показатели экономического роста в 2022 г., а также в последующий период, будут существенно скорректированы в сторону уменьшения.Рост потребительских цен в 2023 по данным МВФ составит 1,4%, а прирост доходов населения в реальном выражении не превысит 1%.Ожидаемые показатели позиции экономики относительно внешнего мира также сильно изменились.Торговый баланс вопреки изначальным прогнозам будет дефицитным практически в течение всего 2022 фин.года, а положительное сальдо текущего баланса сократится в разы по сравнению с предшествующим периодом.
Вместе с тем базовые оценки фундаментального состояния и перспектив японской экономики официальными структурами остаются неизменными. Главной задачей, как и ранее, видится преодоление последствий коронавирусной инфекции 2020 - 2021 гг., в виде угнетенного состояния частного потребления и инвестиций и, как следствие, общей вялости хозяйственной активности.Выведение экономики из этого состояния, по мнению правительственных экономистов, требует активной 79 политики стимулирования частного спроса, дополнительных государственных расходов на поддержку хозяйственной активности, а также моральной поддержки населения и бизнеса, ищущих возможности «сосуществования с ковидом».В качестве инструментов оживления частного спроса, как и в годы так наз.абэномики , приоритетными являются управляемая умеренная инфляция и стимулирующие бюджетные ассигнования.
В числе последних особо выделяются расходы на реализацию программ, содействующих закупкам высокотехнологичных товаров и услуг в рамках концепций «научно - технологической державы», цифровизации («цифровой трансформации») экономики и общества, а также «экономической безопасности». Что же касается стимулирования качественных изменений на стороне предложения, то главной задачей в представлении уполномоченных ведомств является преодоление таких ограничителей как количество и качество трудовых ресурсов, структурная адаптации экономически активного населения к потребностям бизнеса.Другим приоритетным направлением неизменно называется усиление инновационной составляющей в деятельности бизнеса, что должно составить, наряду с «цифровой трансформацией», основу национальной конкурентоспособности на средне - и долгосрочную перспективу.Вместе с тем эффективность инструментария, имеющегося в распоряжении правительства, для достижения этой цели остается под вопросом.
Более реальным и актуальным является активно обсуждаемая во второй половине 2022 г. возможность внесения корректив в привычный набор мер экономической политики, призванных непосредственно воздействовать на состояние конъюнктуры.Главной из обсуждаемых тем является возможное ужесточение кредитно -денежной политики после истечения в конце марта 2023 г.срока полномочий нынешнего главы Банка Японии – центрального банка страны.Занимающий этот пост с 2013 года Х.Курода известен как бескомпромиссный сторонник политики низких процентных ставок, кредитной экспансии и дешевой иены, что практически гарантирует неизменность нынешних параметров монетарной политики до конца срока его пребывания на нынешнем посту.В то же время набирает силу мнение, что результативность этой линии с точки зрения стимулирования инвестиционной активности корпораций сегодня близка к нулю, и соответствующие положения нуждаются в изменении.
Вместе с тем повышение ключевых ставок, если оно и произойдет, будет медленным и осторожным. Другим кандидатом на скорый пересмотр является линия на поощрение инновационной активности бизнеса через покрытие части связанных с ней издержек при помощи бюджетных инструментов.Резкое удорожание импорта привело к тому, что так называемые стимулирующие пакеты дополнительных 80 бюджетных мер уже сейчас в значительной степени переориентированы на частичное компенсирование удорожания критически важные элементов издержек, а также потерь населения от роста цен.Именно на эти цели направляется большая часть выделяемого нынешним кабинетом дополнительного финансирования в рамках законодательно оформляемых пакетов.Вторым же главным его направлением вместо неопределенного «стимулирования инноваций» становится субсидирование локализации производства полупроводниковых элементов и некоторых других «критически важных компонентов», объясняемое интересами экономической и военной безопасности.
Отодвигающаяся по времени перспектива восстановления энергичного роста экономики сняла с повестки дня, по крайней мере на время, вопрос об «оздоровлении» государственных финансов. Хронический дефицит центрального бюджета покрывается выпуском все новых объемов государственных долговых обязательств, аккумулируемых, главным образом, Банком Японии.Это не позволяет в обозримом будущем уменьшить объем накопленного государственного долга, превышающий (в узком определении, по методологии МВФ) 220% ВВП, что делает Японию рекордсменом по этому показателю среди стран «Большой семёрки».Несмотря на это, вопрос о последствиях роста государственных расходов в рамках программ поддержки производства и потребления по -прежнему рассматривается как вторичный, а дальнейший рост объема государственного долга – как допустимый.
81 Китай Несмотря на негативные явления 2022 года, такие как уменьшение объема продаж жилой и коммерческой недвижимости, снижение темпов прироста китайского экспорта, не восстановившееся конечное потребление домохозяйств – вероятность масштабного кризиса в 2023 г. из -за внутренних причин достаточно низка.К основным позитивным факторам роста китайской экономики в 2023 году можно отнести, во -первых, откат в государственной политике по «охлаждению» рынка недвижимости и переход к его стимулированию, и, во -вторых, проявление позитивного, хотя и ограниченного, эффекта от программы инфраструктурного строительства, масштаб которой был увеличен, и её положительные результаты будут заметны в конце 2022 г.и в течение всего 2023 года.Доминирующим негативным фактором для экономического роста будет продолжение, хотя и в меньшем масштабе, реализации государственной политики «нулевой терпимости к коронавирусу» в рамках которой китайские власти могут вводить режим изоляции.
Это приводит к снижению деловой активности, что отрицательно сказывается на промышленности, сфере услуг, экспортном секторе и на конечном потреблении домохозяйств. Признаков полного отказа от этой политики пока не видно.Основной тенденцией 2023 г.на китайском рынке недвижимости станет частичное снятие ограничений на кредитование застройщиков, а также её покупателей, что, по мнению властей, должно привести к перезапуску строительного сектора.В 2022 г.ситуация складывалась непросто – продажи жилых и коммерческих площадей по состоянию на конец сентября так и не восстановились по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.Цены на жилую недвижимость в 70 крупнейших городах продолжали снижаться 12 месяцев подряд: в августе – на 2,1% по сравнению с аналогичным периодом 2021 года.Кроме того, увеличилось количество незавершенных объектов строительства и задержек их ввода в эксплуатацию.
Соответственно ухудшилось финансовое положение застройщиков, что приводило к просрочкам выплат по выпущенным ими ценным бумагам. В середине -конце 2022 г.стали отмечаться случаи бойкотирования гражданами КНР платежей в ответ на нарушение застройщиками сроков строительства.Вместе с тем, несмотря на сложную ситуацию китайский рынок недвижимости, скорее всего, не станет источником масштабного кризиса в экономике.На середину 2022 г.общий объем кредитов, связанных с незавершенными объектами 82 строительства, оценивался примерно в 500 млрд юаней, что составляет всего 1,5% от общего объема ипотеки или 0,3% от общего объема кредитного портфеля.
Кроме того, власти предпринимали дополнительные меры для скорейшего завершения строительства: банкам было предписано увеличить кредитование застройщиков; создавались специальные фонды для финансирования строительства; государственные банки выкупали объекты незавершенного строительства, достраивали их, сдавали в аренду и компенсировали таким образом свои затраты. Народный банк Китая и Комиссия по регулированию банковской и страховой деятельности разрешили властям некоторых городов самим понижать требования к взносу на покупку первого жилья.Например, в городах Нанкин, Сучжоу и Уси объем первоначального взноса был снижен на 20 процентных пунктов.В 24 городах власти сняли запрет на получение родителями ипотечных кредитов на покупку жилья для своих совершеннолетних детей.В ряде городов отменен запрет на приобретение недвижимости гражданами без местной прописки.Вероятное замедление темпов прироста объемов китайского экспорта также будет сдерживать экономический рост КНР в 2023 году.
Эта негативная тенденция отмечается примерно с середины 2021 года. Например, в третьем квартале темпы прироста китайского экспорта составили 23,9% и 22,7% в четвертом квартале.В первом и втором кварталах 2022 г.аналогичные показатели составили уже 15,6% и 12,8% соответственно.В августе темпы прироста китайского экспорта составили 7,1% в годовом выражении .По основным китайским торговым партнёрам ситуация складывалась следующим образом.Темпы прироста китайского экспорта в США в августе 2022 г.сократились на 3,8% в годовом исчислении на фоне увеличения на 11% в июле, темпы прироста экспорта в ЕС сократились до 11,1% после увеличения на 23,2% в июле, темпы прироста китайского экспорта в страны АСЕАН также замедлились до 25,1% после прироста на 33,5% в июле.По словам заместителя министра коммерции КНР Ван Шувэня перспективы спроса на китайские товары на основных экспортных рынках весьма туманны – это один из главных вызовов для китайской внешней торговли в будущем году.
Учитывая геополитическую обстановку в мире поводов для ускорения темпов прироста китайского экспорта в 2023 г. пока не просматривается.Темпы прироста конечного потребления домохозяйств пока не могут выйти на траекторию устойчивого роста.Одним из следствий этого является снижение темпов прироста розничных продаж потребительских товаров.В январе -феврале 2022 г.соответствующий показатель достиг своего пика в 6,7%, далее обвалился до 83 минус 11,1% в апреле, в августе вырос до положительных 5,4%, а в октябре опять снизился до отрицательных 0,5%.При том, что до пандемии этот показатель в среднем прибавлял по 12% в месяц на протяжении более 10 лет подряд.Учитывая продолжение, хотя и с ограничениями, политики «нулевой терпимости», такие скачки сохранятся и в 2023 году.
На фоне негативных тенденций на рынке недвижимости, снижающихся темпов прироста китайского экспорта, а также не оправившегося от негативных последствий пандемии и изоляции сектора услуг Госсовет КНР пошел, правда, с запозданием, по традиционному пути спасения китайской экономики – увеличению инвестиций в инфраструктурное строительство. В конце июня -начале июля 2022 г.в очередной раз были расширены лимиты на выпуск долговых ценных бумаг на сумму 300 млрд юаней, а также повышена квота на кредитование инфраструктурных проектов до 800 млрд юаней.Например, Банк развития Китая разместил ценные бумаги на сумму 210 млрд юаней, Сельскохозяйственный банк – на сумму 90 млрд юаней.Полученные подрядчиками от банков средства могут быть потрачены на проекты в следующих сферах:  транспорт, охрана водных ресурсов, энергосети;  модернизация производства (преимущественно в сфере науки и инноваций);  городская инфраструктура (в т.ч.
инженерные сети и др.);  сельское хозяйство и сельская инфраструктура;  инфраструктура государственной безопасности. Новые правительственные планы поддержки экономического роста путем дополнительного выпуска ценных бумаг и расширения кредитного лимита теоретически могут привлечь инвестиции в инфраструктуру общим объемом примерно 1,2 трлн юаней.Вместе с тем, ставший уже традиционным механизм стимулирования китайского экономического роста, вероятно, теряет свою эффективность из -за недостаточного количества потенциальных инфраструктурных проектов с устойчивой финансовой отдачей.Это также может оказать негативное влияние на экономическое развитие Китая в 2023 году.84 Индия Восстановительный экономический рост в Индии в 2022 г.не превысит 6,8% (по сравнению с 8,7% в 2021 году).Понижательный пересмотр показателей экономического роста на 2022 г.в размере 0,6% по отношению к уже сделанному в июне 2022 г.
прогнозу МВФ был вызван как вышедшими «слабыми» данными по объему промышленного производства в Индии во втором квартале 2022 г., так и сократившимся внешним спросом на товары индийского производства. Прогноз экономического роста на 2023 -2024 ф.г.остался неизменным, на уровне 6,1%.По данным МВФ, инфляция в Индии может вернуться к «терпимым» значениям не ранее 2023 -24 ф.г.Такие рейтинговые финансовые агентства, как Citigroup , Asian Development Bank , Fitch Ratings , оценивают темпы э кономического роста в Индии в 2023 г.в пределах 7%.Более оптимистическая картина представлена в прогнозе S&P Global Ratings : экономический рост индийской экономики в 2023 г.оценивается в 7,3%.Показательно, что Резервный банк Индии в сентябре с.г.снизи л свои прогнозные значения на 2023 г.с 7,2% до 7%.
Пересмотренные оценки Резервный банк Индии мотивировал такими факторами, как «воздействие геополитических напряжений», «ужесточение глобальных финансовых условий» и замедление темпов внешнего спроса на ин дийскую продукцию. Специалисты РБИ полагают, что неблагоприятные прогнозы на рост мировой экономики «добавили неопределенности нынешней сложной ситуации».Индийские финансовые эксперты обращают внимание на рекордный внешнеторговый дефицит страны за пять месяцев (апрель -август) текущего финансового года, который составил 125,2 млрд долларов, что почти в два с половиной раза превышает аналогичные показатели предыдущего года.Также отмечается, что индийская рупия в нынешнем календарном году потеряла 7% стоимости по отношению к американскому доллару и по -прежнему остается под финансовым давлением.Подобная ситуация может иметь следствием снижение объема золотовалютных резервов страны и неблагоприятное воздействие на индийский импорт.
До конца не преодолены последствия эпидемии коронавируса, сказавшиеся отрицательно на уровне занятости в стране. Критический настрой финансовых аналитиков «компенсируется» общей положительной динамикой развития Индии.Считается, что «крупнейшая демократия мира» переживет надвигающийся глобальный экономический спад легче многих других стран.Также подчеркивается, что темпы инфляции будут ниже, а экономический рост выше, чем в других странах.85 Несколько иную аргументацию экономического роста Индии в 2023 г.предлагают аналитики Всемирного банка, которые недавно снизили прогноз темпов экономического роста этой страны с 7,5% (июнь 2022 г.) до 6,5%.Согласно их представлениям, ускоряющаяся инфляция на фоне повышения цен на ключевые сырьевые товары и рост стоимости заимствований неблагоприятно отразятся на частном потреблении в 2023 г., тогда как замедление роста мировой экономики будет препятствовать повышению спроса на экспортные товары индийского производства.
Далее, рост частных инвестиций, вероятно, будет тормозиться высокой экономической неопределенностью и более значительными финансовыми затратами. Продолжающееся упрощение правил ведения бизнеса поможет облегчить тяготы переходного периода в процессе создания новых рабочих мест и рационализации порядка деловых операций.В докладе Всемирного банка отмечается, что экономика Индии «оживает» быстрее, чем хозяйственные системы других стран.Активно восстанавливается экспорт услуг, а достаточные резервы иностранной валюты обеспечили устойчивость динамики внешнеторговых операций.Положительную роль в восстановительных процессах сыграл и фактор незначительного внешнего долга Индии.Вместе с тем в докладе Всемирного банка отмечается, что вторая половина 2023 календарного года для Индии может быть «проблемной».Во -первых, этому способствует замедление темпов роста реального сектора экономики в странах с высокими доходами.
Во -вторых, повсеместное ужесточение денежно -кредитной политики, «сжимающее» финансовые рынки, что имеет следствием не только отток капитала из развивающихся стран, но и повышает процентные ставки и таким образом оказывает отрицательное воздействие на инвестиционный процесс в целом. Несколько иной взгляд на перспективы экономического роста Индии в 2023 г.содержится в докладе рейтингового агентства S&P Global Ratings .Из его доклада следует, что к марту 2023 г.показатели экономического роста в стране возрастут до 7,3%.Авторы исходят из своеобразной диалектики понижательных и повышательных трендов в индийской экономике.С одной стороны, понижательное давление на экономический рост ока зывают высокие цены на нефть, замедление глобального спроса на продукцию индийского экспорта и высокая инфляция.Агентство предсказывает инфляцию потребительских цен на уровне 6,8%.
С другой стороны, экономический рост будут поддерживать такие факторы, как нормальный по обилию осадков муссон и оживление сферы услуг. Значительную роль в поддержании экономического роста сыграет устойчивое увеличение внутреннего потребления .В докладе агентства также отмечается, что 86 определенным ограничителем инфляционных процессов может стать осенний муссон, способный интенсифицировать аграрное производство и ограничить рост цен на продукты первой необходимости.«Стереоскопический», учитывающий влияние глобальных, региональных и национальных факторов на перспективы социально -экономического развития Индии в 2023 г.предлагает ежегодный аналитический доклад Конференции Организации объединенных наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), который содержит иные акценты при оценке перспектив «крупнейшей демократии мира» в следующем году.Аналитики ЮНКТАД полагают, что экономический рост Индии в 2022 г.составит 5,7%, тогда как в 2023 г.его показатели снизятся до 4,7%.
Значительное влияние на понижательную тенденцию будет оказывать падение темпов роста экономики на глобальном уровне. В аналитическом докладе ЮНКТАД, вышедшем в свет 3 октября 2022 г., утверждается, что в 2022 г.рост мировой экономики не превысит 2,6%, что на 0,9% ниже уровня, прогнозировавшегося в предыдущем регулярном докладе этой организации.Падение темпов роста мировой экономики отразится практически на всем глобальном хозяйстве, подчеркивают авторы доклада.Также депрессивное воздействие на экономический рост будет оказывать налогово -бюджетное давление, которое может побудить национальные правительства, включая индийское, отказаться от прежде планировавшихся инвестиций в инфраструктуру и другие отрасли хозяйства, снизив капитальные затраты на развитие экономики более чем на 1% ВВП.
В Индии, отмечается в докладе, хозяйственную активность сдерживают возможные высокие финансовые издержки и недостаточные для экономического роста государственные расходы, что и стало причиной замедления темпов роста экономики в 2022 г. Хотя правительство Индии уже анонсировало планы по наращиванию государственных инвестиций в развитие системы автомобильных и железных дорог, руководители страны находятся под постоянным прессингом необходимости уменьшения бюджетных дефицитов, и этот политический императив может иметь следствием нежелательное сокращение государственных расходов.Авторы доклада ЮНКТАД отмечают противоречивые последствия выхода Индии из пандемических ограничений.С одной стороны, среди членов Группы -20 Индия имела наиболее высокие показатели экономического роста в 2021 г.(8,7%).
С другой стороны, частичное восстановление «цепочек» трансграничных производственных поставок привело к росту внутреннего потребления и в конечном счете имело следствием смену положительного торгового баланса на отрицательный, что тормозит экономический рост в стране. Предложенная 87 правительством Индии «схема» стимулирования промышленного производства действительно поощряет приток корпоративных инвестиций в народное хозяйство.Однако растущие расходы на приобретение энергоносителей усугубляют внешнеторговый дефицит страны и уменьшают размеры «подушки безопасности » золотовалютных резервов Индии.Индия, отмечается в докладе ЮНКТАД, будет испытывать экономические трудности также в результате «каскадных и множественных кризисов», ставших возможными в результате «неравномерного восстановления» мировой экономики в 2021 г., а также вследствие «замораживания» доходов ниже уровня 2019 г.в промышленно развитых странах.
В докладе ЮНКТАД отмечается, что более 50% индийского импорта приходятся на сырьевые товары, включая энергоносители и продовольствие. В результате импорт «подталкивает» вверх внутренние цены, и значительная часть среднего класса оказывается в слабо защищенном положении.На основе данных по мировой экономике за последние 50 лет делается вывод, что повышение цен на нефть на 50% (как это произошло в 2021 г.) увеличивает уровень инфляции на 3,5 -4,4%, с лагом примерно в два года.Таким образом, все прогнозы, признавая трудности роста индийской экономики в 2023 г., констатируют в целом устойчивый характер экономики «крупнейшей демократии мира», вытекающий из ориентации на внутреннее потребление и на взвешенный характер участия этой страны в мировом хозяйстве.Политическое развитие Индии в 2023 г.представляется устойчивым и предсказуемым.В конце второй декады октября 2022 г.состоялись выборы президента старейшей партии страны, Индийского Национального Конгресса.За М.
Карге ( Mallikarjun Karge ) проголосовали 7897 делегатов с правом голоса (84,14%), тогда как за Ш.Тарура ( Sh. Tharoor ) было подано 1072 голоса (11,4%).Выборы руководителя Конгресса напомнили о не преодол енном внутреннем кризисе ИНК, что подтверждает предположение о формировании в Индии системы однопартийного преобладания, которая существовала в прошлом и центром которой был Индийский Национальный Конгресс.Пока признаки формирования двухпартийной системы в Индии на обозримую историческую перспективу не просматриваются.Видимо, поэтому критика ИНК в адрес правящей Бхаратия Джаната Парти сосредоточена на системе «соревновательного авторитаризма» и «культе личности» премьер -министра Н.Моди.88 Анализ достоверности прогноза на 2021 г.Прогнозы на 2021 г.разрабатывались осенью 2020 г.на основании имеющихся данных за 3 квартала 2020 г., то есть в условиях полной неопределенности.Основная неопределенность при проведении оценок: ход пандемии и антикризисные действия правительств.
Тем не менее, представленные в таблице №14 оценки МВФ (октябрь 2020 г.) и оценки ИМЭМО РАН (ноябрь 2020 г.) оказались очень близки к реальным показателям роста мировой экономики. Об этом свидетельствует сопоставление этих оценок с фактическими данными, опубликованными МВФ в октябре 2022 г.Таблица 14.Сопоставление прогнозов темпов прироста ВВП с фактическими данными на 2021 г.МВФ ИМЭМО Фактические данные Мир 5,2 5,4 6,0 Развитые страны 3,9 4,5 5,2 США 3,1 4,5 5,7 Япония 2,3 2,5 1,7 Великобритания 5,9 6,0 7,4 Зона евро 5,2 5,1 5,2 ЕС 5,0 5,1 5,4 Германия 4,2 4,4 2,6 Франция 6,0 6,0 6,8 Италия 5,2 5,1 6,6 Развивающиеся и страны с формирующимся рынком 6,0 6,0 6,6 Китай 8,2 7,0 8,1 Индия 8,8 8,5 8,7 Бразилия 2,8 3,0 4,6 Россия 2,8 3,0 4,7 Отклонение прогнозных оценок от фактических данных хорошо видны на гистограммах, на которых эти отклонения в ту или другую сторону указаны на оси абсцисс, а доля оценок в процентах, попавших в соответствующий интервал – на оси ординат (гистограммы 1, 2).
Из этих гистограмм видно, что оба прогноза показали вполне удовлетворительную точность, при этом прогноз ИМЭМО несколько точнее. Максимальное отклонение прогноза ИМЭМО – 1,8 п.п., МВФ – 2,6 п.п.Минимальное отклоенение прогноза 89 ИМЭМО – 0,1 п.п., МВФ – 0 п.п.На гистограммах видно, что в интервал ошибок - 1,0 – +1,0 попало по 8 ошибок ИМЭМО и МВФ, а в интервал ошибок -2,0–+2,0 – попали все 15 оценок ИМЭМО и 14 оценок МВФ.Гистограмма 1 .Распределение ошибок прогнозов МВФ на 2021 г ., % Гистограмма 2.Распределение ошибок прогнозов ИМЭМО на 2021 г ., % Статистический анализ показывает, что стандартная ошибка прогноза ИМЭМО составила 0,24, а прогноза МВФ – 0,28.Средний квадрат ошибки прогноза ИМЭМО оказался равен 1,2, а прогноза МВФ – 1,6.Среднее абсолютное значение ошибки прогноза ИМЭМО – 0,96, а МВФ –1,03.Приведенные данные свидетельствуют о том, что в условиях высокой степени неопределенности перспектив развития мировой экономики в конце 2020 г.
оба прогноза оказались на достаточно высоком уровне. 90 91 ЧАСТЬ III ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 92 93 СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ Внутриполитические тренды в США в 2023 2023 г.будет годом транзита и определения среднесрочных приоритетов для всех игроков на внутриполитическом поле.Связано это как с результатами прошедших промежуточных выборов, так и с главным событием 2024 г.– выборами президента.Обеим партиям предстоит определиться со их предвыборной тактикой, кандидатами, идеологическим вектором и электоратом, а Президенту – сделать решающие шаги по продвижению и защите своей повестки.Можно ожидать роста противостояния, традиционно характерного для предвыборного года, как на уровне власти, так и на уровне общества.Можно прогнозировать несколько определяющих для внутриполитического развития процессов в 2023 г.В фокусе защита прав меньшинств .
Демократы, сохранив большинство в Сенате и сильные позиции в Палате представителей, получили возможность не только защищать достижения прошедших двух лет, но и инициировать дальнейшие шаги по реализации социальной повестки. Их фокусом может стать гарантирование социальных прав меньшинств.С учетом возросшей роли Верховного суда в поляризованной среде, демократы будут стремиться играть на опережение его решений по острым вопросам, создавая или укрепляя федеральную законодательную базу, чтобы избежать повторения ситуации с отменой гарантированного на федеральном уровне права на аборт.Будут инициированы законопроекты, гарантирующие на федеральном уровне право на аборт, могут быть приняты законы, гарантирующие право женщин на медикаментозное прерывание беременности и на контрацепцию, а также законы, защищающие права сексуальных меньшинств.Децентрализация и левый вектор развития у демократов .
В Демократическо й партии фактически произошла давно ожидаемая смена поколений, что может привести к изменению вектора развития партии и модели партийной организации. Поскольку новый лидер меньшинства – член прогрессистского крыла партии, закономерно ожидать окончательного смещения идейного центра партии влево.Численность фракции Голубых псов, которая объединяет умеренных демократов, уменьшилась, поэтому новые лидеры могут посчитать ненужным выстраивать с ними коалицию.Учитывая растущую численность левого крыла, новая модель партийной организации может предполагать большую децентрализацию, за которую уже давно выступали прогрессисты, критикуя Н.Пелози за жесткий центристский стиль управления.Принципиально важной задачей для новых лидеров станет сохранение и расширение каналов финансирования для 94 избирательной кампании.Не исключено, что отдельные консервативные доноры, делавшие ставку на Н.Пелози , могут отойти от партии.
Усиление правоконсервативного тренда в Республиканской партии . Для Республиканской партии 2023 г.также будет решающим.Она имеет возможность проявить себя в Палате представителей, впервые после ухода Трампа из Белого дома.Партия большинства может задавать тон.И этот тон скажет о партии больше, чем первые два года противостояния Д.Байдену.Смогут ли они предложить что -то конструктивное или сосредоточатся только на блокировании инициатив Президента?Первая тактика может оказаться более привлекательной для умеренного электората Республиканской партии, но готова ли партия работать на него .Это потребует от партийного истеблишмента дистанцирования от правоконсервативного крыла и особенно от сторонников Трампа.Это фактически означает, что истеблишмент должен будет сделать свой выбор относительно кандидатуры Д.Трампа в 2024 г.
Учитывая, что альтернатива ему в республиканском лагере появилась, а промежуточные выборы показали, что его поддержка далеко не всегда способствует успеху, нельзя исключать, что партийный истеблишмент будет более решительно пересматривать наследие бывшего президента, переориентируясь на новое поколение политиков из этого же идейного спектра. Дж.Байден против Д.Трампа …опять .Избирательная кампания 2024 фактически уже объявлена, как результатами промежуточных выборов, так и официальными заявлениями Байдена и Трампа о готовности баллотироваться.Именно в 2023 г.обеим партиям предстоит определиться со своими кандидатами и как следствие – будущим вектором развития.Для демократов коалиция «остановить Трампа» оказалась самой успешной со времен коалиции Б.Обамы.И пока новой объединяющей идеи у партийного истеблишмента нет.Байден же нужен партии, как тот, кто уже смог его победить.Для республиканцев Трамп пока остается единственным опробованным инструментом мобилизации почти 40% электората.
Пара Байден – Трамп оказалась ловушкой для обеих партий, которая затягивает назревшие перемены в партиях, дает возможность партийным элитам отложить поиски нового пути. С большой вероятностью обеим партиям не удастся избежать этой ловушки.Общественный запрос на умеренность останется без ответа .Поскольк у активность демократического электората на выборах в Конгресс считана партией, как волна в защиту демократии, эта тема останется основной, что неизбежно усилит леволиберальную популистскую повестку.Между тем в голосах избирателей, демократов и республиканцев, был еще и протест против радикализации партийных повесток.В действительности общественные настроения совсем не такие монолитные как они воспринимаются партиями, не 95 только в республиканском лагере, но и в демократическом.Умеренные демократы и колеблющийся электорат голосовали в надежде получить более умеренную социальную повестку.Эта часть электората опять останется не услышанной.
Вектор развития общественных настроений и идейного развития партий с большой вероятностью не пересекутся в 2023 г. Борьба с угрозой демократии в лице Д.Трампа в таких условиях может действительно оказаться единственной силой, объединяющей Демократическую партию и ее электорат.В республиканском лагере же пока не будет даже такого единства.Внешняя политика США Несмотря на подготовку к выборам 2024 г.и обострение межпартийной борьбы, внешняя политика США будет определяться деятельностью администрации Д.Байдена.Важной задачей станет ускоренное развитие ряда новых подходов, продвигаемых демократами.Цель – утвердить начатые инициативы и застраховать их от отмены в случае прихода президента -республиканца.В значительной степени эта проблема будет затрагивать отношения США с партнерами по невоенным форматам сотрудничества – Глобальному партнерству по инфраструктуре и инвестициям, Индо -Тихоокеанскому экономическому рамочному соглашению, Партнерству Америк для экономического процветания и др.
В условиях поляризации и несклонности республиканцев к поддержке различных форматов торгового -экономической кооперации, задачей демократов на 2023 –2024 гг. будет утвердить свои проекты в качестве устоявшегося элемента американской внешней политики.Такая проблема вряд ли затронет военные союзы – НАТО, AUKUS , а также QUAD – неформальную площадку по кооперации между Австралией, Индией, США и Японией.Растущая конфликтность, выраженная кризисом европейской безопасности, а также противоречиями с КНР, в том числе по вопросу Тайваня, делает военно -политическое сотрудничество очевидной необходимостью как для демократов, так и для республиканцев.Обновленная Стратегия национальной безопасности США, опубликованная в 2022 г., определяет несколько ключевых вызовов.Во -первых, это стратегическая конкуренция с КНР, которая является важнейшим долгосрочным вызовом.
Во - вторых, военно -политическая конфронтация с Россией, которая рассматривается не как долгосрочная, но как наиболее острая среднесрочная проблема. Также выделяются и другие традиционные оппоненты – Иран и Северная Корея.Важнейшей задачей является и борьба с изменением климата, где США намерены реализовывать свои лидерские амбиции.При этом в документе заметна смена общей внешнеполитической рамки: Соединенные Штаты переходят в состояние долгосрочной конфронтации, 96 описываемой ими как противостояние демократий и автократий .Борьба этих двух противоположностей будет сводиться к способности каждой из сторон доказать большую эффективность своего социально -экономического устройства и предоставления более высокого уровня жизни граждан.Характерно и то, что Соединенные Штаты признают необходимость сотрудничества не только с демократическими союзниками, но также и с теми автократическими государствами, которые выступают против усиления основных оппонентов США – КНР и РФ.
Таким образом логика новой стратегии имеет отчетливую перекличку с подходами времен холодной войны и биполярного мира . Стратегическая конкуренция с КНР .США усилят конфронтационный подход в отношении Китая.Но важной задачей останется поддержка базового уровня взаимодействия с КНР в интересах американского бизнеса.Не исключено, что двусторонние торговые и инвестиционные связи продолжат развиваться.Это представляется выигрышной стратегией не только для ослабления напряженности между странами, но и для оказания помощи экономике самих США, темпы развития которой замедляются.Однако геополитические соображения в отдельные периоды могут доминировать над экономическими расчетами при принятии решений.В Конгрессе уже зондируется возможность создания целевой группы для изучения всей гаммы отношений с Китаем на глобальном уровне – от готовности к пандемии до борьбы с изменением климата.
США будут добиваться большей сбалансированности двусторонней торговли с помощью инструментов «вежливого трампизма». Белый дом не будет отменять таможенные пошлины и другие ограничения, введенные администрацией Трампа.Их выборочная отмена или снижение может осуществляться, но как правило, на основе взаимности, в порядке исключения, на ограниченный срок и только для товаров, в импорте которых жизненно заинтересованы США.Администрация Байдена продолжит бороться за американское лидерство в инновационных отраслях промышленности.Это предусматривает увеличение инвестиций в промышленность, НИОКР и инфраструктуру.С помощью госсубсидий, мер экспортного контроля и других инструментов часть производственных мощностей переносится из Китая в США.Ставятся задачи подорвать усилия Пекина по модернизации инновационной индустрии, закрыть доступ к передовым технологиям, отстранить от участия в программах международного технологического сотрудничества и системе установления стандартов.
Руководствуясь соображениями национальной безопасности, США намерены максимально сократить зависимость от иностранных поставок. Стратегия 97 Вашингтона определяется задачами укрепления собственной конкурентоспособности и ставит целью формирование американоцентричных цепочек поставок, желательно без участия КНР.США принуждают своих партнеров выбирать сторону в противостоянии с Китаем, вызывая антагонизм у своих союзников, вынужденных размышлять, насколько далеко Вашингтон готов зайти в вопросах экстерриториального применения своего законодательства.Конкуренция все больше смещается в сферу микроэлектроники.Американским фирмам, получающим федеральные субсидии, запрещено расширять или модернизировать свои мощности по производству полупроводников в Китае в течение 10 лет.Вводятся ограничения на оборонные и коммерческие технологии.В дальнейшем США собираются превратить односторонние меры экспортного контроля в многосторонние и расширить их до полупроводников более низкого класса.
Будет усилен контроль за инвестициями в инновационные отрасли Китая. Белый дом намеревается также поставить под свой контроль полупроводниковую индустрию на Тайване и в Южной Корее, откуда импортируется инновационная микроэлектроника, не производимая в США.Разработан даже комплекс мероприятий на случай конфликта между КНР и Тайванем, следствием которого может стать остановка до двух третей мировых поставок полупроводников.Администрация Байдена продолжит заявлять о себе как о глобальном лидере в области борьбы с изменением климата.При этом США продолжат оставаться вторым загрязнителем климата в мире после Китая, который к тому же опережает США в массовом внедрении солнечной энергии и электромобилей.Первоочередная задача Вашингтона – нейтрализовать влияние КНР в развивающихся странах, где Пекин успешно развивает возобновляемую энергетику.Вашингтон также хочет заставить Китай отказаться от статуса развивающейся страны и перейти в группу доноров.
В этом случае КНР будет вынуждена платить репарации странам, страдающим от разрушительных последствий изменения климата. Но все же стоит учитывать, что США и КНР могут преодолеть отдельные разногласия, не допустить, чтобы конкуренция переросла в конфликт, и найти способы работать вместе по неотложным мировым проблемам, таким как изменение климата, глобальная макроэкономическая стабильность, здравоохранение и глобальная продовольственная безопасность.Пекин, в силу своей зависимости от поставок из США , проявляет сдержанную готовность идти навстречу американским требованиям в разумных пределах.Да и Вашингтон осознает, что не в его интересах полностью блокировать развитие «отраслей будущего» Китая, являющегося одним из крупнейших в мире 98 потребителей микроэлектроники, полупроводникового оборудования и программного обеспечения, в том числе американского.Крупные международные проекты США .
Соединенные Штаты продолжат развивать сотрудничество с ключевыми союзниками в Европе и Азиатско - тихоокеанском регионе. Активизируются переговорные процессы с дружественными США странами для переформатирования цепочек поставок и переориентации части торговых потоков с КНР на альтернативные рынки.Повышенное внимание будет уделяться созданию и активизации деятельности американоцентричных антикитайских альянсов, включая AUKUS и американо - тайваньскую инициативу по торговле.Но р езультативность таких действий может постепенно снижаться, учитывая, что страны, активно сотрудничающие с Китаем, будут руководствоваться прежде всего собственными интересами.Со стороны США будут предприниматься дальнейшие усилия по формированию принципов кооперации со странами, формально не являющимися их союзниками и относящимся к не -демократическому миру.Совместно с Группой семи и Европейским союзом Соединенные Штаты будут развивать Партнерство по глобальной инфраструктуре и инвестициям ( PGII ).
Данный проект рассматривается в качестве частичной альтернативы китайской инициативе Пояса и Пути. Основной акцент будет сделан на развитии цифровой экономики, соответствующей инфраструктуры, а также государственных, социальных и гражданских институтов в развиваю щихся странах.Важнейшим отличием от Пояса и Пути должна стать принципиально иная модель финансирования.Если китайский проект развивается за счет государственных средств, то для развития PGII предполагается привлекать частные инвестиции.Реализация такого подхода ставит сложную задачу по преодолению суверенных рисков в развивающихся странах, участвующих в проекте.Необходимо обеспечить развитие местных институтов для минимального уровня, гарантирующего возврат средств, вложенных частными инвесторами.Для решения этой проблемы предполагается привлекать американские организации и, в частности, Агентство США по международному развитию ( US AID).Проект безусловно рассчитан на долгосрочную перспективу.
Однако его структура еще только формируется. По всей видимости, в 2023 г.будут представлены более четкие планы и направления по его развитию.Еще одним важным направлением, сопровождающим деятельность США как в рамках PGII , так и в русле противодействия КНР и России, станет развитие трансатлантического Торгово -технологического совета ( TTC ).Его первое заседание состоялось в 2021 г.и изначально данный формат рассматривался как инструмент для преодоления противоречий между США и ЕС по вопросам 99 торговли, стандартов, мер безопасности в области информационно - коммуникационных технологий.С началом специальной военной операции на Украине важной составляющей в работе TTC стала выработка трансатлантических подходов к вопросам экспортного контроля.С высокой вероятностью работа Совета будет продолжена и в 2023 г., его важ нейшей задачей будет координация союзников в условиях острой международной конфронтации.
Также США будут развивать такие форматы сотрудничества как Индо - Тихоокеанское экономическое рамочное соглашение и Партнерство Америк для экономического процветания. Обе площадки, носящие в целом неформальный характер , были заявлены Д.Байденом в 2022 г.В случае обоих проектов основными направлениями сотрудничества должны стать развитие региональных экономических институтов и инфраструктуры, повышение надежности цепоче к поставок, развитие зеленой энергетики, декарбонизация, решение таможенных вопросов.Таким образом, развитие сотрудничества с партнерами и не враждебными странами в противовес инициативам КНР, очевидно , станет одним из основных направлений американской вн ешней политики в 2023 г.При этом не имея возможности оказывать реальную финансовую поддержку за счет средств федерального бюджета, Соединенные Штаты будут стремиться к созданию на базе этих форматов соответствующих условий и площадок, стимулирующих частну ю предпринимательскую инициативу.
В первую очередь – со стороны американского бизнеса. Военные союзы США .Соперничество с КНР будет определять повышенное внимание США к Индо -Тихоокеанскому региону.Вашингтон продолжит развивать партнерство в рамках AUKUS , исследуя возможности укрепления военного потенциала Австралии, рассматриваемой как один из ключевых союзников в ИТР.Одной из тенденций может стать укрепление сотрудничества между AUKUS и Quad в части развития IT, особенно – технологий искусственного интел лекта.Способствовать этому США намерены путем либерализации экспортного контроля и упорядочения обмена информацией.В НАТО планы и действия США будут по -прежнему подчинены логике противостояния с Россией.Важнейшими приоритетами для США останется усиление позиций в Польше и странах Прибалтики, а также вступление в НАТО Швеции и Финляндии.О завершении последнего процесса в 2023 г уверенно говорить преждевременно.
США продолжат опираться в развитии блока в первую очередь на страны Восточной Европы, в том числе используя для этого и механизмы военной помощи Украине. Так, ими могут частично финансироваться закупки новых ВиВТ для стран Восточной Европы в обмен на передачу ими Украине имеющихся запасов вооружения.100 Продолжится рост присутствия США в Норвегии, в частности, на основе одобренного в июне 2022 г.норвежским парламентом оборонительного соглашения между Осло и Вашингтоном.Соглашение позволяет США использовать ряд норвежских военных объектов, в частности ВМБ Рамсунд и близко расположенный аэродром Эвенесс на севере страны.В сфере военно -технического сотрудничества США будут пользоваться положением крупнейшего экспортера и пытаться упрочить его, в том числе, за счет вытеснения России с рынка вооружений и военной техники с помощью санкционных механизмов.
Особенно это будет касаться ключевого для интересов США Индо -Тихоокеанского региона, где возможности России в части поставок вооружений постепенно сокращаются. Ключевым инструментом воздействия, помимо собственно санкций, останется также усиление экспортного контроля в отношении России, с целью ограничить доступ российских производителей ВиВТ к современной иностранной военной технологии.ЕВРОПА В 2022 г.страны объединенной Европы оказались перед лицом «двойного кризиса» – в сферах экономики и безопасности.В Рабочей программе Европейской комиссии на 2023 г.отмечается, что конфликт на Украине и вокруг нее «вернул в Европу ужасную реальность войны»1, которая стала катализатором энергетического кризиса, негативно отразилась на уровне жизни европейцев и похоронила надежды на быстрое восстановление после экономического спада в период пандемии COVID -19.Говорить о событиях на Украине как о единственной причине тех проблем, с которыми столкнулись европейцы, было бы неверно.
В значительной мере они были обусловлены структурными дисбалансами в экономиках ЕС и Соединенного Королевства, а также долгосрочным трендом на снижение конкурентоспособности и усиление отставания Европы от других центров силы, прежде всего США и Китая. Несмотря на сложности, связанные с обеспечением бесперебойных поставок энергоносителей, с известной осторожностью можно предположить, что европейские страны сумеют справиться с этой проблемой, пусть и ценой галопирующей инфляции и существенных ограничений, с которыми столкнутся домохозяйства.Вопреки некоторым прогнозам, Европа не замерзнет, хотя режим экономии на отоплении станет нормой как минимум на несколько лет.1 Commission work programme 2023: A Union standing firm and united.URL: https://ec.europa.eu/info/publications/2023-commission-work-programme-k ey-documents_en .101 Усиление центробежных тенденций в ЕС маловероятно.Поддержанию стабильности в 2023 г.
будет способствовать эффект сплочения перед лицом «общей угрозы», а также электоральное затишье в Европе. Сложившиеся обстоятельства временно усилят роль Еврокомиссии вплоть до конца 2023 г., когда де-факто стартует избирательная кампания в преддверии запланированных на середину 2024 г.выборов в Европейский парламент.Общественные настроения.По данным опубликованного летом 2022 г.«Стандартного Евробарометра», 49% европейских граждан с доверием относятся к деятельности европейских институтов, что является самым высоким показателем с весны 2009 г.Для сравнения, уровень доверия национальным парламентам и правительствам составляет лишь 34%.При этом почти две трети с оптимизмом смотрят на будущее европейского интеграционного проекта.Преобладание пессимистических настроений фиксируется только в одной стране – Греции.Cвязано это с двумя факторами.Первый – завершение пандемии, снятие последних эпидемиологических ограничений и возвращение жизни в привычное русло.
Второй – правильное, по мнению европейцев, реагирование на вызовы украинского кризиса. Большин ство (54%) пока поддерживает принятые ЕС меры, причем не только предоставление гуманитарной помощи беженцам и финансовой поддержки властям Украины, но также (хотя и в меньшей степени) введение санкций против России, запрет вещания российских СМИ в Европе и поставку вооружений для украинской армии.Еще шире поддержка продвигаемого Еврокомиссией курса на диверсификацию энергетических поставок, несмотря на то что 78% уже были вынуждены сократить потребление энергии или планируют сделать это в ближайшем будущем2.Вместе с тем в Европе все больше ощущается усталость от конфликта и его социальных и экономических последствий.Проведенные летом 2022 г.
по заказу Европейского совета по международным отношениям опросы демонстрируют, что значительная часть европейцев (35%) выступает за его скорейшее урегулирование, даже если установление мира потребует определенных уступок со стороны украинских властей (против этого – 22%, остальные не определились с ответом)3. Если санкции против России не дадут видимого результата, а экономические сложности в самих европейских странах продолжат нарастать, в 2023 г.сторонники мира составят уже не относительное, а абсолютное большинство.Особенно – в странах, географически удаленных от зоны конфликта или сталкивающихся с наибольшими экономическими трудностями.2 Standard Eurobarometer 97 – Summer 2022.European Union, 2022.URL: https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2693.3 Krastev I., L eonard M.Peace versus Justice: The coming European split over the war in Ukraine.URL: https://ecfr.eu/wp-content/uploads/2022/06/peace-versus-justice-the-coming-european-split-over-the-war- in-ukraine.pdf .
102 В 2023 г. следует ожидать роста антиинфляционных протестов в Европе наподобие тех, которые прошли осенью 2022 г.в Соединенном Королевстве, Франции, Германии, Чехии и Румынии.Национальные и коммунитарные власти будут реагировать на них точечными социальными мерами, призванными купировать недовольство среди наименее защищенных слоев населения.Данные меры приведут к перенапряжению государственных финансов с риском повторения долгового кризиса начала 2010 -х гг., однако сценарий сворачивания помощи Украине, не говоря уже о налаживании экономических связей с Россией, в перспективе ближайшего года не просматривается.Активизация наднациональных органов власти.Украинский кризис привел к консолидации стран ЕС на основании широкого антироссийского консенсуса.На первоначальном этапе конфликта решения о помощи Украине и введении санкций в отношении России, а также о мерах по обеспечению энергетической безопасности принимались быстро и солидарно.
В предельно сжатые сроки Украине и Молдове был предоставлен статус государств -кандидатов в члены ЕС. Несмотря на то, что по ряду вопросов (формат сотрудничества с Россией в энергетической сфере, поставка Украине летальных вооружений и пр.) среди стран Евросоюза имеются расхождения, в 2023 г.общий вектор европейской политики на данном направлении, по всей видимости, сохранится.Другой важный тренд – усиление роли наднациональных структур ЕС в формулировании внешнеполитической повестки.В большинстве случаев они выступают с максималистских позиций, предлагая более радикальные подходы, чем большинство национальных правительств.
Заявление главы европейской дипломатии Жозепа Борреля о том, что конфликт на Украине должен быть решен на поле боя, призыв председателя Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен подготовить юридическую базу для конфискации российских активов в Европе (что в корне противоречит нормам международного права), резолюции Европарламента в отношении России – вот далеко не полный список таких примеров. Росту дипломатической активности европейских институтов способствуют также ослабление международных позиций Германии, которой после утверждения у власти весьма неустойчивой коалиции во главе с социал - демократами (а также вследствие назревших экономических проблем) становится все сложнее сохранять роль неформального лидера Евросоюза, и сложности во взаимоотношениях Германии и Франции – двух стран, которые ранее во многом определяли европейскую повестку.В практической плоскости Еврокомиссия взяла на себя функции инициатора и координатора оказания помощи Украине.
Ей удалось сломить сопротивление некоторых стран, предпочитавших взаимодействовать с Киевом на двухсторонней основе (Германия, Венгрия), и согласовать 9 -миллиардный пакет экстренной 103 макрофинансовой помощи. Высока вероятность того, что в 2023 г.за ним последует еще один пакет на вдвое большую сумму.С точки зрения системы многоуровневого управления в ЕС, это ведет к росту значения Еврокомиссии в реализации официальной помощи развитию – важного для европейских стран инструмента внешней политики.Проблемы с нефтегазовыми поставками используются европейскими институтами для продвижения общей энергетической политики.В марте 2022 г.странами ЕС был утвержден проект анонсированного годом ранее трансграничного углеродного налога, который призван укрепить позиции европейских производств с низким углеродным следом, а также разработчиков зеленых технологий.
Под действие налога, который будет взиматься с 2027 г., подпадут производство железа и стали, алюминия, цемента и удобрений, электроэнергетика (впоследствии, вероятно, нефтепереработка и нефтехимия). Полученные средства будут направлены в Общий бюджет ЕС.Кроме того, Еврокомиссией разработаны меры по сдерживанию цен на электроэнергию, принята директива о добровольном снижении электропотребления на 15 %.Противостояние России и Запада стало веским доводом в копилку аргументов, выдвигаемых ЕС в пользу «Зеленой сделки», которая наряду с цифровизацией является флагманской инициативой Комиссии фон дер Ляйен.В 2023 г.коммунитарные власти планируют начать комплексную реформу рынка электроэнергии с тем, чтобы отвязать цены на электроэнергию от цен на газ, а также выделить 3 млрд евро на создание рынка водородного топлива и ужесточить систему управления бытовыми отходами.
Еще одно направление, на котором наднациональные органы попытаются сыграть роль «первой скрипки», – обеспечение безопасности выборов в ЕС. Данная тематика оказалась в центре внимания после публикации отчета Европарламента об иностранном вмешательстве в демократические процессы в Европейском союзе, включая дезинформацию (март 2022 г.), и ряда «независимых» экспертных докладов.В 2023 г.следует ожидать новых разоблачений, жертвами которых станут партии, не принадлежащие к политическому мейнстриму, которые якобы получают финансирование со стороны России, Китая и других стран.Дилеммы стратегической автономии.Крупнейший с окончания Второй мировой войны кризис европейской безопасности привел к усилению атлантизма во внешней политике стран -членов ЕС.В принятой их лидерами Версальской декларации (11 марта 2022 г.) подчеркивалось, что «ключевыми для общей безопасности» являются трансатлантические отношения и сотрудничество по 104 линии ЕС – НАТО4.
Разговоры о «смерти мозга» НАТО более не ведутся. Стремительно растет доля военных расходов в ВВП.По предварительным оценкам, в 2022 г.рекордное число входящих в Альянс европейских стран (8 из 28) преодолели двухпроцентную планку, еще две (Франция и Румыния) вплотную приблизились к этому целевому показателю.В 2023 г.милитаризация Евросоюза и «атлантизация» его внешней политики продолжатся.В случае успешной ратификации заявок Швеции и Финляндии на вступление в Альянс, границы между НАТО и ЕС в значительной мере будут стерты (за пределами НАТО останутся лишь четыре страны – Австрия, Ирландия, Мальта и Республика Кипр).Несмотря на очевидный рост значения трансатлантических связей для европейской безопасности, ЕС не отказывается от идеи стратегической автономии, продвигаемой частью политических элит с середины 2010 -х гг.Одобренная в марте 2022 г.
концепция «Стратегический компас» по сути фиксирует дихотомию европейской внешней политики – стремление упрочить суверенитет ЕС, сохранив при этом (и даже укрепив) партнерские отношения с Соединенными Штатами5. На наш взгляд, в среднесрочной перспективе концепция стратегической автономии сохранит свою востребованность.Однако конкретные меры по ее имплементации будут лежать не столько в военной, сколько в экономико -технологической плоскости.В 2023 г.в приоритете будет поддержка стратегических отраслей, где ЕС критически зависит от зарубежных технологий и поставок (микроэлектроника, высокопроизводительные компьютеры, аккумуляторные батареи, облачные решения, кибербезопасность и пр.).Электоральное затишье и выборы в Польше.Уходящий год ознаменовался серьезными внутриполитическими изменениями в ряде европейских стран.
В 10 из 27 входящих в ЕС государств состоялись всеобщие парламентские выборы, результаты которых в целом укладываются в главный тренд последнего десятилетия – размывание электоральной поддержки народных партий. Так, во Франции за убедительной победой Эммануэля Макрона на президентских выборах последовала утрата возглавляемой им коалиции абсолютного большинства в Национальном собрании.В Италии по итогам внеочередных выборов было сформировано коалиционное правительство в составе трех правых партий, которые в общей сложности набрали всего 43% голосов (крупнейшая из них – «Братья Италии» – 26%).Фактически в Европе происходит «скандинавизация» политических систем; привычная двухпартийность уходит в прошлое.В 2022 г.4 Informal m eeting of the Heads of State or Government Versailles Declaration Versailles, 11 March 2022.URK: https://www.consilium.europa.eu/media/54773/20220311-versailles-declaration-en.pdf .5 The Strategic Compass of the European Union .
URL: https://www.strategic-compass-european- union.com . 105 однопартийные правительства утвердились лишь в трех странах – Португалии, Венгрии и на Мальте.Фрагментация национальных политических систем оказывает дестабилизирующее воздействие на внутренние процессы.Вместе с тем она мало влияет на внешн юю политику европейских стран.Добиваясь электоральных успехов, некогда радикальные партии смягчают свои позиции по ключевым международным вопросам и начинают действовать в соответствии с общепринятыми правилами игры.В этом плане примечательна эволюция взглядов итальянских евроскептиков, которые все явственнее дрейфуют в сторону политического центра.Общей тенденцией 2022 г.стало стремление правых националистических партий (хотя и не всех) отмежеваться от России и тем самым избежать маргинализации.В 2023 г.в большинстве крупных стран Европы не предвидится громких избирательных кампаний.Единственным исключением станет Польша.Согласно проведенным в ноябре 2022 г.
опросам, наибольшей популярностью по -прежнему пользуется правящая коалиция «Объединенные правые» во главе с Ярославом Качиньским, однако ее электоральная поддержка заметно сузилась по сравнению с предыдущими выборами и уступает совокупному рейтингу оппозиционных партий и блоков («Гражданская коалиция», «Польша 2050», «Левые» и пр.). В этой ситуации сценарий смены власти выглядит весьма вероятным.Завершение восьмилетнего правления партии Качиньского будет способствовать урегулированию многолетнего кризиса во взаимоотношениях Варшавы и Брюсселя, связанного с несоблюдением польскими властями демократических процедур и стандартов правового государства (в частности, будут разблокированы предназначенные Польше субсидии из европейских структурных фондов).Немалый интерес представляют также запланированные на июль 2023 г.выборы в Греции.
Правда, в случае с этой страной важны не столько результаты голосования (при всем своем внешнем антагонизме, ведущие партии проводят схожую политику), сколько непростой международно -политический фон избирательной кампании. Не исключено, что в условиях снижения электоральной поддержки правящая консервативная «Новая демократия» для укрепления своих позиций повысит ставки в усиливающемся противостоянии с соседней Турцией.Учитывая тот факт, что президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган сталкивается со схожими проблемами (крайне сложные для него президентские выборы состоятся уже в июне), вероятным сценарием становится эскалация двухсторонних противоречий, которая может привести к военным инцидентам в акватории Эгейского моря и осложнить миграционную ситуацию на греко -турецкой границе.Британия: внешнеполитические амбиции и ограничения.В 2022 г.Соединенное Королевство вступило в период экономической и политической турбулентности.
Страна пережила серьезный политический кризис, связанный с 106 последовательной отставкой двух консервативных правительств – Бориса Джонсона и Элизабет Трасс; 8 сентября завершилась 70 -летняя эпоха правления Елизаветы II. Британская экономика испытала инфляционный шок.Темпы хозяйственного роста резко замедлились: в 2023 г.Соединенное Королевс тво покажет худшую динамику среди стран «Большой семерки».Новому правительству, возглавляемому бывшим канцлером казначейства Риши Сунаком, придется одновременно решать комплекс проблем, связанных со стабилизацией экономики, восстановлением престижа раздираемой внутренними противоречиями Консервативной партии и сохранением позиций страны на международной арене в условиях финансовых ограничений.Так, заявленная Э.Трасс цель увеличить в 2023 г.военные расходы до 3% ВВП была дезавуирована новым правительством.Такая же участь, вероятно, ожидает финансирование официальной помощи развитию.
Вместе с тем поддержка Украины – дипломатическая, экономическая и военно -техническая – останется для Британии одним из внешнеполитических приоритетов. Сохранится и жесткая линия британского истеблишмента в отношении России.Некоторые изменения возможны в политике Британии на европейском направлении.Соображения экономической целесообразности подталкивают Лондон к налаживанию связей с ЕС.Этому, однако, будет препятствовать нерешенность проблемы торгового регулирования (прежде всего, спор вокруг «Североирландского протокола»).Определенные подвижки возможны в британо -китайских отношениях.Надвигающаяся рецессия в экономике заставит правительство несколько смягчить антикитайскую риторику.Так, Сунак уже заявил, что не намерен объявлять Китай угрозой безопасности Великобритании, как на том настаивала его предшественница на посту премьер -министра.В то же время, в среднесрочной перспективе противоречия между Британией и Китаем продолжат нарастать.БЛИЖНИЙ ВОСТОК И АФГАНИСТАН В 2023 г.
сохранятся основные тенденции, характерные для Ближнего Востока в последние годы. Среди них : укрепление самостоятельности ведущих региональных государств; сохранение высокого уровня конфликтности на фоне процессов острожного сближения и нормализации; углубление разрыва в уровне социально - экономического развития между отдельными странами и группами государств.Более развитые государства, располагающие ресурсами и человеческим капиталом, могут рассчитывать на реализацию амбициозных стратегий развития, однако для большинства стран Ближнего Востока (БВ) перспективы достаточно мрачные, особенно с учетом продовольственного кризиса и изменений климата.107 Попытки внутренних экономических, социальных и политических реформ подрываются конфликтами и укоренившимися политическими практиками (Ливан, Ирак, Ливия, Сирия).
Сохраняя отношения с США и ЕС, местные силы под влиянием глобальной напряженности будут стремиться диверсифицировать свои связи за счет незападного мира (КНР, стран Центральной, Южной Азии, других регионов ) в рамках двусторонних и многосторонних форматов . Совместному решению отдельных региональных вопросов будет препятствовать напряженность в отношениях между США и РФ.Арабские монархии Залива .Монархии Залива, в первую очередь ОАЭ, Саудовская Аравия, Катар, демонстрируют стремление утвердить свою независимость и влияние как в региональных процессах, так и на международном уровне, используя в своих интересах положение на мировых энергетических рынках.Страны ССАГПЗ все более активно выходят за пределы БВ, расширяя и углубляя связи в Африке, Индо -Тихоокеанском регионе, Евразии, а также развивая сотрудничество с влиятельными региональными и глобальными игроками и блоками, например, ШОС.Саудовская Аравия рассматривает возможность присоединиться к БРИКС.
Ожидается также углубление трансрегионального сотрудничества ОАЭ в формате I2U2 (Израиль, Индия, ОАЭ, США). США остаются основным партнером монархий Залива в оборонной сфере, однако они предпринимают усилия по диверсификации источников поставок вооружений и военной техники и развитию собственн ой оборонной промышленности.Особое значение на этом направлении представляет сотрудничество (в первую очередь ОАЭ и Саудовской Аравии) с Китаем и Россией.Благодаря переориентации российского экспорта нефти в Китай и Индию, страны Ближнего Востока предполагают увеличить свою долю на европейском нефтяном и газовом рынке в ближайшие годы, что, впрочем, ограничивается их техническими возможностями по наращиванию объемов добычи.Ставки на танкерную перевозку нефти будут расти.За 2022 г.стоимость перевозки танкерами нефти из стран Ближнего Востока, по данным ОПЕК, выросла на 167% по сравнению с прошлым годом.
Предполагаемые МВФ высокие темпы прироста экономики в Саудовской Аравии (9%) и ОАЭ (7%), Катаре (3,4%) станут стимулировать потребительские расходы и ускорят рост промышленного производства и строительства и, соответственно, потребления и производства энергии. Вместе с тем ОАЭ, Саудовская Аравия и Катар все активнее заявляют о себе как об авангарде борцов за «зеленую энергетику», развитие возобновляемых источников 108 энергии, предотвращение негативных эффектов изменения климата.Большое внимание монархии уделяют проектам развития «голубого» и «зеленого» водорода, солнечной и ветряной энергетики.ОАЭ и Саудовская Аравия нацелены также на повышение доли атомной энергетики в своем энергопотреблении.Египет надеется восстановить свою прежнюю роль крупного регионального игрока.
Умеренно -стабильная внутриполитическая ситуация, экономическая устойчивость к вызовам и развитие перспективных направлений (нефтегазовая отрасль) и волна «нормализаций» на Ближнем Востоке укрепили уверенность Каира в себе. Вместе с тем в Египте сохранится сложная социально -экономическая ситуация – продовольственный кризис, последствия изменения климата, будут негативно сказываться на сельскохозяйственном и туристическом секторах.В результате могут активизироваться миграционные процессы.Иран .В краткосрочной перспективе сохранится влияние на политическую, экономическую и социальную сферы таких факторов как санкции, проблемы социального неравенства, неравномерного развития различных регионов ИРИ, проявления общественно -политического недовольства.Протестная активность в 2023 г.может постепенно снизиться под давлением силовых структур и в условиях относительно слабой самоорганизации протестующих.
Однако почва для протестов сохраняется и сохраняются каналы получения протестующими финансовой помощи и оружия из -за рубежа. Тем не менее в 2023 г.продолжатся процессы укрепления роли ИРИ в качестве регионального игрока.В 2023 г.сохранится присутствие сил Корпуса Стражей Исламской Революции (КСИР) в зоне Персидского Залива, Ираке, Сирии, Ливане, Афганистане; продолжится военно -техническая и идеологическая поддержка шиитских общин и прокси, а также вооруженных формирований на территории Йемена, Палестины и Западной Сахары.Можно ожидать эскалации напряженности в отношениях Ирана и Израиля.Важным внешнеполитическим направлением в 2023 г.останется поддержание и установление стратегических отношений с Китаем, Росси ей, Индией и Венесуэлой.Турция .Важным событием для Турции станут намеченные на июнь 2023 г.президентские и парламентские выборы, которые пройдут одновременно.Несмотря на экономические сложности, с которыми сталкивается страна, президент Р.Т.
Эрдоган и его правящая Партия справедливости и развития (ПСР) сохраняют достаточно шансов на победу. Неспособность блока оппозиционных партий в течение длительного времени договориться о едином кандидате в президенты и общей предвыборной платформе существенно ослабила электоральные перспективы оппозици и.109 В случае победы Р.Т.Эрдогана Турция продолжит реализацию анонсированных президентом инфраструктурных мегапроектов и будет придерживаться активного и многовекторного курса на международной арене.Приход к власти оппозиции повлечет за собой попытки пересмотреть некоторые внутриполитические реформы Эрдогана, в частности вернуться к парламентской системе государственного управления.Во внешней политике оппозиция будет проводить более прозападный курс и скорее всего усилит координацию с евроатлантическими структурами.Вне зависимости от того, какие политические силы окажутся у власти, в 2023 г.
Турции предстоит решать такие экономические проблемы , как замедление темпов роста, безработица и высокая инфляция. Вовлеченность Турции в конфликты в Сирии и Ливии, а также противостояние вокруг Нагорного Карабаха продолжится.Сохранят свою остроту и турецко -греческие противоречия в районе Эгейского моря и Восточном Средиземноморье.В Израиле 1 ноября 2022 г .прошли внеочередные парламентские выборы, на которых победил блок ультраправых светских и религиозных партий, созданный бывшим премьер -министром Биньямином Нетаньяху.Тренд на усиление крайне правых связан с запросом на решение проблем безопасности, спровоцированных социально -экономическими причинами (прежде всего, высокими уровнями безработицы и преступности в арабском секторе) и нерешённостью палестино - израильского конфликта, способствующей радикализации как палестинской, так и еврейской молодёжи.Формирование коалиции под руководством Б .Нетаньяху может на время стабилизировать политическую систему.
При наличии заинтересованности всех входящих в новое правительство игроков в его сохранении у него будет шанс оказаться функциональным в кратко - и среднесрочной перспективе, хотя о преодолении системного политического кризиса говорить рано. Правая коалиция вызывает беспокойство Соединённых Штатов как основного стратегического союзника Израиля, которому не хотелось бы иметь дело с крайними еврейскими националистами.Впрочем, это вряд ли скажется на двусторонних отношениях в долгосрочной перспективе, поскольку их значимость остаётся крайне высокой для обеих сторон.Обеспокоенность появлением радикалов на министерских постах выражают арабские страны, установившие с Израилем дипломатические отношения.Возможно ужесточение позиций правительства в сфере палестино -израильских отношений, а также по иранской проблеме.Тренд на улучшение отношений с Турцией, вероятно, останется прежним.110 Позиция Израиля по украинскому кризису, скорее всего, существенно не изменится.
При принятии решений Иерусалим продолжит в наибольшей степени руководствоваться собственными прагматическими соображениями. Региональные конфликты .В 2023 г .сохранится тенденция к "замораживанию" региональных конфликтов.В Ливии крупномасштабные боевые действия маловероятны.Ни одна из сторон конфликта не располагает ресурсами, чтобы одержать решающую победу.Продолжит закрепляться раскол страны на как минимум две де -факто самостоятельные части – Киренаику (Восток) и Триполитанию (Запад), со своими государственными органами и лидерами.Проведение в 2023 г .президентских выборов маловероятно – попытка организовать общенациональные выборы без достижения предварительных неофициальных договоренностей будет чревата ростом напряженности.Наиболее вероятным сценарием развития событий в Йемене является возобновление позиционных боев за ряд ключевых районов, таких как провинция Мариб в центре страны.
Нельзя исключать заключения нового перемирия, если Саудовская Аравия вместе с международно -признанным правительством пойдет на уступки движению «Ансар Алла» (т.н. хуситы).В целом ситуация в Йемене, как и в Ливии, будет представлять собой де -факто раздел страны, когда ни одна из сторон уже не в состоянии добиться решительных успехов на поле боя, но при этом не готова идти на болезненные компромиссы ради окончательного урегулирования конфликта.Сирийский кризис в 2023 г .с высокой вероятностью останется в замороженной фазе при сохранении де -факто раздела страны на как минимум три условные зоны контроля – правительственную (центр и юг), турецкую (северо -запад) и американскую (северо -восток).Однако конфликт может продемонстрировать и некоторую положительную динамику.Оптимистичный сценарий допускает продолжение диалога между Дамаском и рядом арабских стран.
Тенденция к осторожному сближению Дамаска и Анкары может быть поставлена под вопрос в результате проведения Турцией локальных операций против формирований сирийских курдов. Напряженной останется обстановка вокруг провинции Идлиб, контролируемой сирийской оппозицией.В контексте палестино -израильского конфликта основными факторами, способными изменить ситуацию в обозримой перспективе, являются: 1) политика нового израильского правительства в отношении палестинцев, 2) динамика соперничества различных политических группировок внутри ПНА.ХАМАС, по всей вероятности, продолжит принятую в 2022 г.тактику переноса противостояния с Израилем с территории Газы на Западный берег и непосредственно израильскую территорию, где будет сохраняться высокая 111 интенсивность столкновений палестинцев с израильскими силами безопасности.Продолжит свою деятельность на Западном берегу и созданная в 2022 г .группировка Lion's Den, нацеленная на вооруженное сопротивление.Перспективы нормализации .
Ожидать новых прорывов в нормализации отношений между Израилем и арабскими государствами в 2023 г. нет оснований, однако уже заключенные соглашения, скорее всего, будут соблюдаться.Их дальнейшие перспективы будут зависеть от того, какие политические силы окажутся в правительственной коалиции Израиля, и как они будут действовать по отношению к палестинцам.В 2023 г.продолжатся переговоры и контакты по нормализации турецко - египетских отношений.Египет и Турция останутся соперниками, но соперничество, например, в Ливии и Восточном Средиземноморье, будет более «контролируемым».Возможно расширение сотрудничества Турции с ОАЭ и КСА, а также продолжение политических контактов с Израилем.Вероятно дальнейшее развитие торгово -экономических связей Ирана с Катаром и ОАЭ, его попытки расширить взаимодействие с Афганистаном и странами Центральной Азии.Возобновление диалога Ирана с Саудовской Аравией может столкнуться с серьезными трудностями.
Однако нельзя исключить контакты в секретном формате, поскольку оба государства не заинтересованы в эскалации напряженности. Афганистан Миграция из Афганистана продолжит быть привычным вызовом для Ирана и Пакистана.Стихийная волна эмиграции, которая возникла после прихода к власти талибов, сходит на нет и формируется обратная тенденция: многие эмигранты, которых потеснили украинские беженцы, возвращаются в Афганистан.Проблема голода может сохранить свою остроту в 2023 г.Около 75% жителей Афганистана тратят на еду все свои доходы.Эта опасность усиливается засухой, начавшейся несколько лет назад.Чтобы не допустить гуманитарной катастрофы продовольствие в Афганистан поставляют на безвозмездной основе или по крайне низким ценам такие страны, как Россия, Индия, Пакистан, в меньшей степени Китай и Турция, а также Украина (опосредовано через т.н.«зерновую сделку» и при помощи международных структур).
По линии международных гуманитарных организаций продовольственную помощь оказывают Афганистану и западные страны. Однако полностью решить проблему за счет внешней помощи вряд ли удастся.Одним из негласных условий признания режима «Талибана» является радикальное снижение наркоугрозы, исходящей от Афганистана.С этой целью в начале апреля 2022 г.талибами был издан указ о запрете выращивания опиума, а также других 112 наркотических веществ, их купли -продажи и транспортировки.На деле объемы производства, а также транспортировки наркотических веществ за это время только возросли.Связано это с тяжелым положением как афганских крестьян юго - запада Афганистана, так и страны в целом, которая после августа 2021 г.лишилась внешнего финансирования и золотовалютных резервов.Очевидно, что одних запретительных мер для решения этой проблемы недостаточно.
У афганских крестьян нет адекватной по доходам альтернативы опиуму и каннабису, а налаженная логистическая инфраструктура позволяет обеспечить сбыт. Талибы находятся в довольно интенсивном диалоге с Вашингтоном, который продолжится в 2023 г.Показательна прошедшая в начале октября 2022 г.в Дохе американо -талибская встреча (Минобороны, МИД и разведки талибов с представителями Пентагона, Госдепартамента и ЦРУ), где обсуждались вопросы уничтожения с помощью беспилотников инфраструктуры «Аль -Каиды», ИГ и др.Американцы передали в швейцарский трастовый фонд афганские ЗВР (3,5 млрд долларов), вероятно, с перспективой их дальнейшей передачи талибам в случае их готовности к сотрудничеству в определенных сферах.Прежде всего, в предоставлении разведывательной информации об активности различных террористических групп.Или в смягчении шариатского законодательства в той мере, в которой это будет возможно для того, чтобы США снизи ли собственные репутационные издержки при работе с талибами.
Взаимодействие талибов с другими державами, вероятно, будет больше затрагивать гуманитарные и торговые отношения. Так Россия готова поставлять пшеницу и нефтепродукты в Афганистан, оказывать гуманитарную помощь и развивать торговые связи.ПОСТСОВЕТСКОЕ ПРОСТРАНСТВО В 2023 г.Украина останется одним из ключевых факторов генерации противоре чий и геополитической нестабильности , основным кризисом, накладывающим отпечаток на ситуацию как на постсоветском пространстве , так и в мире в целом .От итога конфликта во многом зависит восприятие роли РФ в мировой политике .Ход и исход СВО накладывает от печаток на возможности проецирования Москвой своего влияния во всех субрегионах постсоветского пространства, ее участия в урегулировани и в различных конфликтных точках на территории стран СНГ .Ход конфликта по состоянию на конец 2022 г.не дает веских осн ований прогнозировать ни времени, ни формата его завершения.
Помимо собственно военно -технологических факторов, а также политических позиций Москвы и Киева, не менее важную роль играет и продолжит играть сформировавшаяся на Западе коалиция в поддержку Укра ины. По мнению экспертов, продолжение 113 активной помощи Украине ведет к затягиванию конфликта, при этом целью является «истощение» РФ и лишение ее возможности выступать активным игроком на международной арене.В то же время, хотя консолидация проукраинских с ил высока, внутри коалиции сохраняются существенные различия интересов, в том числе в отношении России, прежде всего, видения ее будущей роли в мировом порядке.В 2023 г.это будет непосредственно сказываться на ходе конфликта и перспективах его завершения .Еще одной точкой на карте постсоветского пространства , генерирующей высокий конфликтный потенциал, оста нется в 2023 г.Молдавия .В стране сохранится глубокий раскол элит и общества относительно выбора вектора развития.Правительство М.Санд у после некот орых колебаний весной 2022 г.
взяло курс на максимальное сближение с ЕС и НАТО. 23 июня 2022 г.Европейский совет принял решение о предоставлении Молдавии статуса кандидата на вступление в ЕС, чем еще более укрепил прозападный вектор руководст ва страны.В 2023 г.М.Санду и правительство Республики Молдова буду т продолжать последовательные попытки окончательной переориентации молдавской экономики в западном направлении (в частности – по налаживанию альтернативных российским поставок энергоресур сов).Эти поп ытки будут сопряжены с усилением социальной напряженности в обществе, одним из средств преодоления которого станет массированная информационная компания о перспективах вступления в ЕС и направленная против России и интеграционных проектов с ее участием вол на официальной пропаганды.Одновременно произойдет интенсифи кация контакт ов со странами НАТО , прежде всего с США и Румынией .
Активизация взаимодействия официального Кишинева со странами Запада в сфере обороны и безопасности фактически приведет к взятию под внешний конт роль силовых структур РМ. Помимо раскола самого молдавского общества, н аибольшую о пасность в плане последствий представляет неурегулированный статус Приднестровья.Причем вероятность попытки «окончательного решения» Приднестровской проблемы официальным Кишиневом по мере укрепления прозападного вектора развития властвующей молдавской эли той будет нарастать.Эксперты не исключают привлечение (с санкции Запада) в этих целях военного потенциала ВСУ.Но в ближайшей перспективе вероятность силового р ешения Приднестровского конфликта по инициативе Кишинева невелика.Наличие замороженного Приднестровского конфликта не препятствует европейской интеграции Молдавии.
В настоящее время в отно шении Приднестровья, переориентирующего свои экономические связи в западном направлении, европейскими политиками рассматривается возможность «кипрского сценария» вхождения в ЕС в составе Республики Молдова. 114 На фоне украинс кого кризиса ситуация в Белорусси и останется в 2023 г.достаточно стабильно й.Весь 2022 год политиче ское руководство страны осуществляло сложные маневры как в плане получения экономической помощи в контексте развития интеграционного взаимодействия с РФ, та к и в попытках в какой -то форме возобновить отношения со странами Запада.Подобное маневрирование бу дет продолжаться и далее.Белорусское руководство будет предпринимать попытки занять положение посредника в конфликте между РФ и странами Запада.Однако эфф ективность этих усилий , вероятно, окажется минимальной.
В этом контексте отказ стран Запада от санкц ионного давления на президента А.Г.Лукашенко, особенно при попытках несистемного поведения и прямого давления со стороны последнего, маловероятен. Равно как и прекращение поддержки различных сегментов белорусской оппозиции.В европейской части СНГ можно о жидать дальнейшей активизации вовлеченности США, Британии, стран ЕС в политические процессы в Молдавии и на Украине.Это связано с очевидным стремлением осл абить роль России на постсоветском пространстве .Внутриполитическая ситуация в странах региона (Молд авия, Украина), значительная часть элит которых ориентирована на Запад и постоянно апеллирует к США и ЕС, пытаясь максимально политически и экономически капитализировать собственные прозападные и антироссийские повестки, будет этому способствовать.На поли тическо е развити е и международные отношения стран ЦА и ЮК важное воздействие окажут как внутренние процессы и изменения , так и внешние влияния.
Число полити ческих и экономических рисков у величит нарастающая глобальная экономическая рецессия, грозящая истощ ить традиционные источники ПИИ. Проводимая Россией на Украине специальная военная операция ( СВО) , беспрецедентные санкции Запада против российской экономики и угрозы США ввести вторичные санкции, также скажутся на странах ЦА и ЮК.Богатые ресурсами Азербай джан, Казахстан , Туркменистан , Узбекистан окажутся относительно устойчивы к подобным потрясениям .Для стран со слабой ресурсной базой последствия будут боле е ощутимы.В ЦА нерешенные вопр осы демаркации границ, проблема анклавов, споры из -за управления водными ресурсами способны привести к вспышкам новых межгосударственных насильственных инцидентов.Большинство разногласий будут связаны, как и в предыдущие годы, с использованием сельхозугодий, воды , объектов инфраструктуры (дорог, ЛЭП, каналов), трансграничной криминальной активностью .
Вместе с тем, безопасность ЦА будет определяться по преимуществу социально -экономическими факторами – глубокой социальной поляризацией обществ, отсутствием собственных крупных производств, необеспеченностью растущего населения новыми рабочими местами . В числе внешних факторов – 115 угроза подпитки действий исламистских экстремистов с сопредельной территории, непредсказуемость ситуации в Афганистане с перспективой перетока нестабильности в ЦА.Верные своей многовекторной стратегии, центральноазиатские страны постараются диверсифицировать свои внешнеполитические траектории.Взаимодействие стран ЦА с внешними силами будет определяться возможностями последних оказывать помощь развитию и обеспечивать региональную безопасность.Объективные интересы обусловят тяготение стран ЦА к варианту более тесного сотрудничества с Россией и Китаем, которые сохранят свою привлекательность в качестве приоритетных внешних ориентиров.
Но республики региона будут также выходить на альтернативные центры силы, в числе которых не только США и ЕС, но и Турция, крупные региональные государства Азии и Ближнего Востока . На ЮК ситуацию в сфере международных отношений в значительной мере определит нерешенный армяно -азербайджанский конфликт.Руководство Азербайджана во главе с И.Алиевым, опираясь на военное превосходство, продолжит политику давления на Армению с целью подписания мирного соглашения с признанием территориальной целостности Азербайджана (включая Карабах) и получения т.н.«Зангезурского коридора» для соединения основной территории Азербайджана с его эксклавом – Нахичеванью.
Пока все цели руководства Азербайджана не будут достигнуты (на основе провозглашенных президентом Алиевым 5 принципов урегулирования с Арменией) можно ожидать, что напряженность в зоне карабахского конфликта и в приграничных районах Армении будет сохраняться на высоком уровне с тенденцией к географическому расширению зоны эскалации, увеличению частоты, масштабов и степени ожесточенности боестолкновений вплоть до повторения полномасштабных боев на отдельных участках границы или даже (при определенных условиях) попытки силой проложить коридор в Нахичевань . Для России важными внешнеполитическими приоритетами в ЦА и ЮК останутся обеспечение там стабильности и безопасности , развитие евразийской интеграции , предусматривающ ей формирование общего рынка товаров, услуг, капитала, рабочей силы, единого цифрового пространства.
Россия попытается сохранить лидирующую роль в бывших советских республиках ЦА и ЮК, действуя там через такие международные объединения, как Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ ), Евразийский экономический союз (ЕАЭС ), СНГ. Негативную роль в реализации этих целей способны сыграть нерегиональные акторы, используя временное отвлечение России на решение задач СВО .В ЦА, где Россия и в 2023 г.останется ведущим инвестором в местную экономику и главным реципиентом трудовой миграции, к традиционным форматам общения 116 доба вится новый – встречи в рамках запущенного в 2022 г.саммита «Россия – Центральная Азия».На ЮК Россия постарается добиться долговременной стабильности.Существенно углубится российско -иранское сотрудничество, как на ЮК, так и в зоне Каспия.
Там традиционн ые партнеры России – Азербайджан, Казахстан и Туркменистан, могут получить выгоды от роста внимания к ним попавшего под санкции крупного российского бизнеса, который будет заинтересован в замещении выпадающих доходов за счет запуска в Каспийском регионе но вых крупных экономических проектов и развития там транспортных коридоров. Для ряда стран будет сохра няться роль РФ как крупнейшего донора финансово -экономической помощи.При этом союзники РФ постараются уклоняться от выполнения своих союзнических обязатель ств перед Россией.Это поставит перед ней задачу обновления курируемых ею международных структур.Китай, благодаря своей инициативе «Пояс и путь», обширным экономическим и торговым связям, будет преследовать в регионах ЦА и ЮК широкий спектр не только эко номических целей.Влиять на политику и сферу безопасности ЦА Китай постарается через двусторонние ме жгосударственные контакты и регулярные встречи в формате «5+1» (ЦА + КНР).
Страны ЦА будут важны Китаю в первую очередь как источники сырья. В т.ч.с учетом новой промышленной стратегии КНР и развития «зеленой» энергетики приоритетом Китая в ЦА станет добы ча редкоземельных элементов вместе с увеличением их импорта.ЦА будет рассматриваться Китаем и в качестве дополнительного источника поставок сельскохозяйств енной продукции.Внимание Китая к его центральноазиатским и кавказским п артнерам, особенно к Казахст ану, будет обусловлено их выгодным географическим расположением, позволяющим осуществлять через их территории транзит грузов.Значение ЦА и ЮК для Китая возрастет по мере совершенствования механизма функционирования Транскаспийского международного транспор тного маршрута (Срединный коридор).Турция в контексте президентских и парламентских выборов в 2023 г .постарается использовать отдельные удачные аспекты с воего взаимодействия со странами ЦА и ЮК для повышения рейтинга действующего президента и правящей Партии справедливости и развития .
В их актив будет занесен опыт приобщения Азербайджана и ряда стран ЦА к пантюркистскому проекту, в рамках которого унификац ия алфавита с турецкой латиницей должна служит ь культурно му единени ю тюркоязычных стран. Нельзя такж е исключить попыток придать Организации тюркских государств, 9 -й саммит которой прошел 11 ноября 2022 г.в Самарканде, облика нового союза, способного объед инить под эгидой Турции бывшие советские республики.Ставка на Азербайджан позволит Турции плотнее войти в южнокавказское геополитическое пространство .Использование 117 транспортных коридоров откроет Турции возможности по превращению в важнейший транспортно -энергетический хаб Европы.Основное внимание Ирана на внешнем треке будет сосредоточено на ЮК и в зон е армяно -азербайджанского конфликта.Иран примет участие в поисках стратегического баланса, изменившегося по итогам войны 2020 г.и ознаменовавшегося растущим стремлением турецко -азербайджанского тандема влиять на политические процессы в регионе ЮК.
Тегеран будет активно противиться вмешательству нерегиональных государств в проблемы региона. Поле для маневра в ЦА будет сужено для Ирана американскими и европейскими санкциями (в первую очередь это коснется контактов в энергетической сфере с Туркменистаном).Отношения Ирана с другими центральноазиатскими государствами ограничатся областями торговли и культуры, отодвинув на второй план международно -политические вопросы.Сближение с ЦА Евросоюз планирует осуществлять в рамках программы помощи «Команда Европы», за пущенной в свое время для поддержки стран -партнеров в их борьбе с коронавирусной инфекцией и ее последствиями .По этой программе ЕС планирует установить со странами ЦА взаимосвязь по водной и энергетическ ой проблемам , наладить поставки из ЦА в западном нап равлении энергоносителей и критического сырья, проложить в обход России новые транспортные коридоры.Интерес ЕС к ЮК будет в основном также обусловлен забо той о собственной энергобезопасности.
Исходя из этого, предпочтительным для ЕС станет сотрудничество с Азербайджаном как возможным поставщиком небольших, но стабильных объемов природного газа с перспективой постепенного их наращивания. США попытаются испо льзовать фактор вовлеченности России в СВО на Украине для восстановления своих позиций и активизации сотрудничества со странами ЦА в торгово -экономической сфере, в вопросах безопасности.Отчуждение центральноазиатских стран от излишне тесного сотрудничеств а с РФ и Китаем станет другим важным пунктом «повестки дня» США в ЦА.К геополитическому противостоя нию с Россией США попытаются привлечь на свою сторону также и страны ЮК.Специфика политической ситуации в странах ЦА и ЮК Фоном возможных внутриполитических изменений станет продолжающаяся трансформация международных отношений, кризис старой архитектуры безопасности, пересмотр многих международно -правовых норм.
Азербайджану уверенность внутри страны и на международной арене будут придавать позитивные для него итоги войны 2020 г. с Арменией и сохранение своей значимости крупнейшего на ЮК экспортера энергоресурсов.Вопрос 118 Нагорного Карабаха останется камнем преткновения в армяно -азербайджанских отношениях.Достигнутое при посредничестве России в ноябре 2020 г .соглашение о прекращении огня предусматривает размещение в Нагорном Карабахе российских миротворцев сроком на 5 лет с автоматическим продлением их пребывания на очередные пятилетние периоды при условии согласия на это обеих конфликтующих сторон.Официально рассматривая российский миротворческий контингент как «временно дислоцированный на территории Азербайджанской Республики», Баку постарается использовать угрозу непродления пребывания российских миротворцев в качестве рычага давления на Ереван.
Конечная цель такой тактики – заставить Армению признать суверенитет Азербайджана над Нагорным Карабахом в обмен на полную «нормализацию отношений» двух стран. Для Армении , наряду с рождающими кризис внутренними проблемами, о щутимым и продолжительным останется эфф ект от тяжелых военных потрясений 2020 г.Провалы на внешнеполитическом треке и утрату важных страте гических позиций в Нагорном Карабахе руководство Армении будет по -прежнему камуфлировать пропагандистской кампанией, призванной представить армянскому социу му Россию в качестве стороны, заинтересованной в поддержании конфликтного очага , и одновременно ответственно й за неутешительное состояние, в котором продолжает оставаться Армения после «бархатной революции» 2018 г.и поражения в войне с Азербайджаном .В 2023 г.существует вероятность того, что правящие круги Армении могут начать политически дистанцироваться от России и даже задействовать процедуру выхода из ОДКБ.
Преодоление болезненных проблем станет возможным при условии стабилизации внутриполитической обстановки, достижения консенсуса между соперничающими политическими группами, нейтрализации прозападных сил в структурах власти . Внешнеполитические тренды Грузии не претерпят кардинальных изменений .В сфере безопасности Грузия будет полагаться в основном на развитие сотрудничества с США , ЕС и НАТО.При этом н а отношения Грузии с Россией проводимая ею СВО на Украине кардинально не скажется, принимая во внимание устраивающие обе стороны позиции: сдержанные подходы официального Тбилиси, не открывающего против Р оссии «второго фронта», как того требуют киевские власти и страны Запада ; и невключение Грузии в со ставленный Россией список «недружественных стран».Шанс на преодоление негативной риторики, на налаживание в будущем двумя государствами взаимовыгодных отнош ений дает решение Москвы (май 2022 г.) приостановить референдум об объединении Южной Осетии с Росси ей.
В Казахстане конституционные изменения, одобренные на референдуме 17 сентября 2022 г., позволили запустить процедуру завершения стартовавшего в 2019 119 г. процесса транзита власти.Заложить в Казахстане новую политическую традицию призваны состоявшиеся 20 ноября 2022 г.внеочередные президентские выборы, обеспечившие действующему главе государства Касыму -Жомарту Токаеву следующие семь лет пребывания в кресле президента, а также предстоящие в 2023 г.выборы в Мажилис (нижнюю палату парламента) и маслихаты (местные представительные органы).Таким образом, к середине 2023 г.все основные политические институты Казахстана (президент, парламент, правительство) буд ут обновлены.Это позволит провести легитимизацию и консолидацию президентской власти, дать главе г осударства карт -бланш на проведение реформ.
Они нацелены на структурные экономические преобразования и политическую модернизацию, включающую в себя увеличени е количества политических партий и перезагрузку всей системы государственного управления Казахстана . Масштабное присутствие в экономике республики иностранного/западного капитала станет определяющим для сохранения стратегии внешнеполитической многовекторно сти.Взяв курс на лавирование между Россией, Китаем, ЕС, США и Турцией, Казахстан, вероятнее всего, попытается обратить в свою пользу соперничество или же напряженные отношения между ними.Хотя политическая система Киргизи и считается более демократичной в сравнении с другими странами ЦА, эта республика с точки зрения стабильности останется в регионе с амым слабым звеном.
Ресурсов для дестабилизации политической ситуации в Киргизии более чем достаточно: неблагоприятная экономическая среда и безработица, выну ждающая молодое поколение в массе своей становиться трудовыми мигрантами; подрывающие политический потенциал межэлитные конфликты; неразрешенные противоречия между внутренними регионами (Севером и Югом); наркотрафик; рост национализма и радикальных исламис тских идей; зашкаливающее число активно действующих НПО, НКО, других прозападных структур; территор иально -пограничные споры с соседями. В этих условиях Киргизия оказывается незастрахованной от очередной «революционной» смены власти.В сфере внешней политик и Киргизия сохранит курс на приоритетное взаимодействие с Россией и Китаем.При этом может расширит ься спектр военно -политических проблем, решать которые Киргизия вознамерится в более тесной привязке к Турции и США.
В Таджикистане внутриполитическая ситуац ия может обостриться по причине серьезных социально -экономических проблем и высокого уровня безрабо тицы, стимулирующих массовый отток за границу на заработки трудовых резервов. Таджикистан, кроме того, останется уязвимой с точки зрения влияния исламизма республикой.На этом не вполне благоприятном социально -политическом фоне власти постараются привести политические институты республики и ее правовые 120 нормы к состоянию, которое позволило бы безболезненно осуществить давно готовящийся транзит власти.Приоритет ным направлением внешней политики останется Афганистан, откуда традиционно исходят угрозы Таджикист ану.Камнем преткновения в таджикско -афганских отношениях останется неафишируемая поддержка Таджикистаном сопротивления в населенной преимущественно этническ ими таджиками афганской провинции Панджшер.
Потенциальная внутриполитическая напряженность в Таджик истане не останется без внимания американских властей, которые постараются расширить с Таджикистаном военно - политическое сотрудничество. Его официальный Душа нбе использует для купирования внутриполитических коллизий, связанных с перспективами транзита власти, и для противодействи я угрозам из Афганистана.В Туркменистане политический процесс будет развиваться в ранее заданных параметрах.На прошедших 12 марта 2022 г.внеочередных выборах главы государства победителем стал сын президента Гурбангулы Бердымухамедова – Сердар.В своей внешней политике Туркменистан постарается избежать привязки к какому -то одному внешнему центру влияния, отдавая предпочтение курсу н а поддержание официально признаваемого ООН статус а нейтрального государства.Благодаря тому, что Узбекистан имеет наибольший из всех стран региона уровень диверсификации, его ждет активный экономический рост.
Подключение Узбекистана к деятельности ЕАЭС в качестве государства–наблюдателя обещает заметно повысить возможности взаимодействия в регионе ЦА, открыть новые перспективы перед торгово -экономическим сотрудничеством Узбекистана с Россией и другими странами. В международных делах Узбекистан рассчитывает занять место, соответствующее его положению государства с достаточно стабильной политической систем ой.В актив Узбекистана войдет продемонстрированное им в 2022 г.умение решать конфликты (в автономном Каракалпакстане в составе Узбекистана, на границе с Казахстаном) переговорным путем, а также занятая республикой активная политическая позиция в ООН, СНГ , ШОС, других организациях, где Узбекистан традиционно выступает с многочисленными инициативами.Узбекистан сохранит свой внеблоковый статус.
С Россией он бу дет развивать двусторонние отношения в вопросах обеспечения национальной и региональной безопасност и ЦА, где Узбекистан постарается сохранить за собой роль мотора региональной интеграции. Важное место Узбекистан займет и при формировании действенного механ изма по нормализации ситуации в Афганистане с вытекающими отсюда политическими и экономическими див идендами для самого Ташкента, который руководствуется в своей афганской стратегии в первую очередь экономическими соображениями.Нацелившись на укрепление вз аимосвязанности ЦА и Южной Азии, Узбекистан постарается использовать действующие в Афганистане желе знодорожные пути и 121 планируемые там к прокладке транспортные коридоры, обещающие Узбекистану выход к морским портам Ирана и Пакистана.Это в перспективе позво лит значительно расширить потенциал узбекской внешней торговли, легче интегрировать республику в ми ровую хозяйственную систему.
ТИХООКЕАНСКАЯ И ЮЖНАЯ АЗИЯ Восточная, Юго -Восточная и Южная Азия, рассматриваемые в совокупности и взаимосвязи, образуют крупнейший по численности населения и объему экономики мегарегион, играющий растущую роль в мировой системе международных отношений. Крайне неоднородный по характеристикам образующих его стран и территорий, но в целом динамичный и активно реагирующий на новые внешние вызовы и противоречия, он является мини - моделью разворачивающихся на глобальной сцене процессов, затрагивающих основы миропорядка.Вместе с тем характер реакции этой модели на меняющиеся условия обладает ярко выраженной спецификой по сравнению с европейским регионом или трансатлантическим политическим пространством.В ближайшие годы международные отношения в этой части мира будут отличаться повышенной вариативностью и меньшей ролью идеологических факторов.
Культурная самодостаточность и ощущение недооцененности со стороны внешнего мира, характерные для ведущих стран региона, обусловливают их более комплексную самоидентификацию, не сводимую к европоцентричным идейным клише и штампам, а также сравнительно осторожную реакцию на внешнее давление и провоцирующие политические события. С другой стороны, действующие здесь главные акторы, безусловно, будут испытывать влияние растущих глобальных противоречий и формирования соответствующих им разделительных линий.На этом фоне из концепций и практики внешней политики стран региона будут уходить приоритеты предшествующих двух десятилетий, связанные с идеями глобализации и формирования единой для всех системы международных политических и экономических институтов.
Тенденция к фрагментации мирохозяйственных связей, усилившаяся на фоне пандемии COVID -19 и борьбы с ней, не уходит в прошлое со снятием противоэпидемических ограничений, а получает новый толчок в виде переосмысления представлений об экономической безопасности в условиях общего снижения международного взаимного доверия. Снижение действенности и эффективности широких многосторонних институтов, с одной стороны, затрудняет имплементацию договоренностей о крупных комплексных региональных организационных платформах типа Всестороннего регионального экономического партнерства, а с другой – придает импульс «блоковому» мышлению, попыткам усилить изоляционистские или конфронтационные акценты в рамках новых форматов межгосударственной 122 координации политики в сфере безопасности (Quad, AUKUS).Параллельно многосторонние форматы с длительной историей (прежде всего, АСЕАН) все острее ощущают необходимость пересмотра по крайней мере некоторых из своих принципов.
При этом политические элиты в каждой из ключевых стран региона демонстрируют собственное видение стоящих перед ними задач и выбирают различные внутри - и внешнеполитические приоритеты. В политической жизни КНР ключевым событием станет запланированная на март сессия высшего законодательного органа – Всекитайского собрания народных представителей, одной из функций которого является формирование состава государственного руководства.Утверждение Си Цзиньпина на третий срок генеральным секретарём ЦК КПК в октябре 2022 г.должно повлечь за собой его переизбрание на пост Председателя КНР с пребыванием в должности до весны 2028 г.На тот же период запланирована смена главы МИД страны, однако продление полномочий Си Цзиньпина как лидера партии, играющей главную роль в формировании внешнеполитического курса, в значительной степени гарантирует сохранение в ближайшие годы основных приоритетов и ориентиров китайской внешней политики предыдущего десятилетия.
Китайскому руководству предстоит принять важное решение о дальнейшей судьбе мер борьбы с эпидемией коронавируса. С начала 2020 г.страна живет в условиях противоэпидемических ограничений; периодическое выявление очагов заболевания приводит к введению строгих локдаунов, негативно влияющих на экономическую деятельность.Система поголовного направления на карантин всех въезжающих в Китай за несколько лет практически остановила международные обмены.Властям предстоит найти путь плавного снятия ограничений, не допустив при этом крупномасштабной вспышки COVD -19 и роста смертности.По политическим соображениям существенное ослабление ограничений возможно лишь после проведения сессии ВСНП, вероятнее всего не ранее лета 2023 г.Самым опасной угрозой вооруженного конфликта с участием Китая остается тайваньская проблема.КНР все активнее демонстрирует готовность к силовому сценарию восстановления территориальной целостности.
К осознанию бесперспективности переговоров с нынешней тайбэйской администрацией о мирном воссоединении острова с основной частью страны добавились опасения американского вмешательства в решение вопроса о статусе Тайваня в целях «сдерживания» Китая. В результате возрастает вероятность внезапной эскалации тайваньского конфликта и вовлечения в него США и их региональных союзников – Японии и Республики Корея.Очевидно, что вооруженное столкновение спровоцировало бы введение против КНР жестких крупномасштабных западных санкций, способных подорвать устойчивость китайской экономики.123 Продолжится медленная деградация китайско -американских отношений.Китай готовится к длительному соперничеству с США, усиливая свою способность противодействовать его политике экономического давления и военно - политического сдерживания.
Утрата взаимного политического доверия препятствует попыткам заключения между Пекином и Вашингтоном серьезных стратегических договоренностей, основанных на долгосрочных уступках обеих сторон. Большим достижением на этом направлении стало бы предотвращение новых конфликтов между двумя странами, прежде всего недопущение полномасштабного вовлечения США в военную активность вокруг Тайваня.На уровне многосторонней дипломатии Китай продолжит продвигать свои инициативы «глобального развития» (выдвинута осенью 2021 г.) и «глобальной безопасности» (сформулирована весной 2022 г.).Запад демонстрирует скептический настрой, усматривая в них попытки подорвать существующие институты в экономической и военно -политической сферах.
На выражаемы е Китаем опасения по поводу расширения влияния создаваемых США в Индо - Тихоокеанском регионе военно -политических альянсов Запад будет отвечать пропагандистской риторикой противодействия «агрессивности» Пекина, что лишь увеличит взаимное отчуждение и помешает поиску общих подходов. Сделанный Западом выбор в пользу «стратегического сдерживания» Китая будет побуждать Пекин отвечать все более жестко и решительно.Российско -китайские отношения будут сохранять стабильность и устойчивость по отношению к внешним вызовам, развитие связей с Россией останется одним из ключевых приоритетов во внешней политике КНР.В Японии сохранится стабильное правление правоконсервативного большинства в лице Либерально -демократической партии (ЛДП) как главной политической силы японского истеблишмента и клерикальной по своему генезису партии Комэйто в качестве младшего партнера по коалиции.
Вместе с тем продолжение падения рейтинга одобрения деятельности сформированного ими правительства, возглавляемого Ф. Кисида, может спровоцировать в 2023 г.крупные перестановки в составе правящего кабинета.В последующем не исключен роспуск нижней палаты парламента по инициативе правительства для проведения досрочных всеобщих выборов с целью увеличения поддержки ЛДП и ее лидера.Это позволило бы последнему более решительно реализовывать программные установки на усиление военно -политической и дипломатической роли страны на тихоокеанском пространстве, в том числе через преодоление системы ограничений и самоограничений, наложенных на внешнеполитический инструментарий Японии после Второй мировой войны.В ближайшей перспективе ожидается заметная активизация собственного военного строительства, в том числе рост расходов в рамках новых программ закупок 124 военного ведомства после обновления в конце 2022 г.
базовых документов в этой области – Стратегии национальной безопасности и Основных направлений оборонного планирования. В области обеспечения экономической и технологической безопасности активность японского правительства будет направлена на защиту «чувствительных» технологий посредством усиления экспортного контроля и ограничения инвестиций компаний из ряда стран, прежде всего КНР, а также на наращивание собственных возможностей развития передовых технологий (робототехника, искусственный интеллект, квантовые компьютеры).На дипломатическом фронте значительные усилия будут сосредоточены на проведении в мае 2023 г.в Японии саммита «Большой семерки».Его проведение в г.Хиросима, как рассчитывает нынешний премьер, позволит ему укрепить его собственную поддержку (здесь располагается избирательный округ Ф.
Кисиды) и использовать образ Хиросимы как города, пострадавшего от ядерных бомбардировок в 1945 г., для продвижения японской активности при обсуждении проблем нераспространения ядерного оружия. Другим пунктом повестки саммита, который предполагается сделать своего рода фирменным знаком японской дипломатии, является продвижение различных экологических инициатив.В области двусторонних отношений сохранится акцент на «союзнические» отношения с США, которые в силу объективных обстоятельств останутся главным контрагентом и партнером Японии в экономической и военной сферах.Несмотря на очевидную асимметричность этого альянса, он оставляет место для изменения балансов относительного веса и выгод сторон по конкретным направлениям, что будет составлять главное поле приложения сил японской дипломатии и ее составляющих.
Американо -китайское противостояние и все более откровенное стремление США «разъединить» торгово -инвестиционную активность компаний двух стран, особенно в высокотехнологичных и стратегически важных сферах, будут создавать для Токио растущие сложности. Результатом станет диалектическое, внутренне противоречивое, а порою и лукавое стремление сочетать антикитайскую риторику и дискриминирующие китайские компании ограничения с попытками поддержать конструктивный диалог с китайским руководством и приемлемые условия для японского бизнеса в Китае.Объективно крупнейшими раздражителями в японо - китайских отношениях будут оставаться территориальные разногласия и солидарность Японии с позицией США по тайваньскому вопросу.Возможно ограниченное улучшение отношений между Токио и Сеулом в результате модификации акцентов во внешней политике Республике Корея с появлением в ней нового президента Юн Сок Ёля.
Происходит наращивание взаимодействия в военной сфере в двустороннем и трехстороннем (с США) 125 форматах в связи с активизацией ракетных пусков КНДР. Тем не менее, сторонам не удастся преодолеть застарелые разногласия по территориальным и историческим вопросам, которые будут ограничивать их сближение.Отношения Японии с Россией в ближайшие годы не выйдут из кризиса, вызванного введением Токио широкомасштабных антироссийских санкций, затронувших финансовую, торгово -экономическую, энергетическую, политическую и гуманитарную сферы российско -японского взаимодействия.Сохранение высокого уровня конфронтации между сторонами на политическом и дипломатическом уровне будет затруднять практическое взаимодействие даже в сферах, представляющих взаимный интерес (экономика, культура), и делает маловероятным возобновление переговоров о заключении мирного договора.Внешнеполитическую стратегию Республики Корея (РК) в 2023 г.
с большой вероятностью ожидает существенная корректировка, контуры которой наметились еще в предшествующее десятилетие, однако в полной мере поставлены в повестку дня президентом Юн Сок Ёлем, избранным на этот пост весной 2022 г. Основную дипломатическую задачу новая администрация видит в превращении страны в десятую экономику мира и «ключевую глобальную державу» ( a global pivotal state), интересы которой не ограничиваются рамками Корейского полуострова, а включают в себя участ ие в решении региональных и глобальных проблем на основе «дипломатии сотрудничества в рамках развития».Идеологической основой обновленной стратегии провозглашены уважение политических свобод, поддержание мира на региональном и глобальном уровнях и доминирование принципов права.Практическое же ее наполнение связывается с перезагрузкой союзнических отношений с США.
Можно ожидать активизации вовлечения РК в работу широких многосторонних структур с участием Соединенных Штатов, более последовательное следование союзническим установкам. В частности, это углубление координации с США и Японией политики в военной и военно -промышленной областях, в сфере кибербезопасности, борьбе с нетрадиционными вызовами.Вместе с тем обсуждаемая в последние годы возможность полноценного трехстороннего военного альянса с участием РК вряд ли будет реализована.По сравнению с внешнеполитическими шагами Вашингтона и Токио, действия Сеула, скорее всего, будут носить более взвешенный и менее напористый характер, отражая стремление предотвратить дальнейшее обострение отношений с КНР и РФ даже при более высоком уровне согласования с США южнокорейской внешней политики.
Другим ключевым звеном внешней стратегии президента Юн Сок Ёля станет реализация концепции « новой расширенной Южной политики » (New Southern Plus Policy ), в рамках которой приоритетное развитие получат отношения со странами АСЕАН. Администрация Юн Сок Ёля подтвердила стремление пр одолжить 126 реализацию рассчитанного на 2021 -2025 гг.плана всестороннего развития связей между РК и АСЕАН в рамках согласованных 110 программ, охватывающих такие сферы, как политика и безопасность, экономика и социокультурные отношения.В первую очередь, намечается координация действий в сфере безопасности: обеспечение безопасности судоходства, киберпространства, поддержка миротворческих усилий и антитеррористических мер.В экономической области предполагается участие южнокорейского государства и бизнеса в преодоление последствий пандемии COVID- 19, развитии цифровизации, а также решении климатических пробл ем.
Предпринимаемые меры будут нацелены в перспективе на получение РК статуса «всестороннего стратегического партнера» АСЕАН. В КНДР в предстоящий период не просматриваются объективные предпосылки для существенных изменений экономического и политического характера.Столь же низка вероятность позитивных сдвигов в межкорейских отношениях, а также в отношениях северной части Кореи с США и Японией.В обозримом будущем на Корейском полуострове будет сохраняться высокая напряженность.Руководство КНДР будет добиваться признания за ней ядерного статуса, продолжая проводить ракетные пуски, а возможно и испытания атомного оружия, рассчитывая использовать в своих интересах кризис в отношениях межу РФ и США, а также между КНР и США.Вместе с тем ситуация вокруг Корейского полуострова будет носить контролируемый характер и едва ли станет причиной масштабного конфликта, поскольку в прогнозный период будет оставаться на периферии стратегических интересов США и КНР.
Во внутренней политике стран ЮВА кардинальные изменения маловероятны. В электоральные циклы вступят Камбоджа, Мьянма и Таиланд, но ожидаемые результаты не будут иметь следствием масштабные внутренние перемены.При всех особенностях отдельных стран общим элементом повестки их внутреннего развития будут развитие инфраструктуры и ее цифровое сопровождение, совершенствование соответствующих компетенций и расширение возможностей подготовки кадров в высокотехнологичных отраслях, прежде всего в сфере ИКТ.Актуальными задачами станут апробация и внедрение в практику различных форм цифрового сотрудничества между научными и образовательными центрами и отраслями промышленности, развитие «платформенной занятости», расширение цифровых практик финансирования предприятий, прежде всего микро -, малых и средних, и т.п.
Многостороннее экономическое сотрудничество государств АСЕАН будет ориентировано на цели, прописанные в Дорожной карте формирования Экономического сообщества АСЕАН до 2025 г., Генеральном плане АСЕАН по наращиванию взаимосвязей, а также в Генеральном плане АСЕАН по развитию цифрового сотрудничества в рамках Плана действий АСЕАН по развитию 127 интеграции в цифровой сфере на 2019 -2025 гг. На региональном уровне внимание АСЕАН будет направлено на имплементацию соглашения о Всеобъемлющем региональном экономическом партнерстве (ВРЭП).Актуальной задачей для Ассоциации станет, как минимум, координация деятельности ВРЭП с инициативой «Пояс и Путь» и Индо -Тихоокеанским экономическим рамочным соглашением (ИТЭРС).Что касается сотрудничества в сфере политики и безопасности, АСЕАН будет использовать свои механизмы многосторонней дипломатии в виде Регионального форума АСЕАН, Совета министров обороны (СМОА+) и Восточноазиатского саммита (ВАС).
Эти инструменты, однако, обладают ограниченной эффективностью и не способны предотвратить казусы, подобные ситуации, возникшей на форуме ВАС 2022 г. в Пномпене.Из угроз региональной безопасности наиболее актуальной для АСЕАН будет оставаться проблема Южно -Китайского моря : ожидаемая замена Декларации поведения сторон в Южно -Китайском море на Кодекс поведения сторон вряд ли состоится в 2023 г.Не исключены трения между государствами ЮВА и Китаем, равно как между самими странами ЮВА, по вопросу освоения ресурсов реки Меконг.Можно прогнозировать рост интереса стран АСЕАН к укреплению продовольственной и энергетической безопасности и, соответственно, к мерам, прописанным в контексте второй фазы Плана действий АСЕАН по сотрудничеству в сфере энергетики (2021- 2025 гг).В отношениях с другими странами Ассоциация будет делать акцент на сотрудничество с Китаем, в том числе в рамках ВРЭП, на основе концепции «всеобъемлющего стратегического партнерства».
На этой же основе будет выстраиваться сотрудничество с США. Диалог с Японией, Индией и ЕС будет развиваться по отдельным направлениям, основным из которых будет повышение цифровой конкурентоспособности АСЕАН и входящих в нее стран.Отношения АСЕАН с Австралией и Новой Зеландией будут концентрироваться на внедрении в практику положений обновленного Соглашения о свободной торговле (переговоры о внесении в него дополнений должны были быть завершены к ноябрю 2022 г.).Отношения между АСЕАН и Российской Федерацией будут, как и прежде, выстраиваться с прицелом на практическое наполнение заключенного в 2018 году Соглашения о стратегическом партнерстве.Будет продолжена реализация мероприятий, прописанных во Всеобъемлющем плане действий по реализации стратегического партнерства между РФ и АСЕАН в 2021 -2025 гг.
С учетом повышенного внимания Ассоциации к тематике цифрового сотрудничества можно ожидать, что наиболее значимым направлением диалога с РФ станет План 128 действий Россия– АСЕАН по развитию сотрудничества в сфере науки, технологий и инноваций на 2016 -2025 гг. Важным элементом политической жизни Индии в ближайший год будет подготовка к общенациональным выборам, которые должны пройти в начале 2024 г.и определить партийную принадлежность правительства на следующие пять лет.На данный момент правящая «Бхаратия Джаната парти» (БДП) не имеет серьезных конкурентов: крупнейшая оппозиционная Партия Конгресса находится в затяжном кризисе, а другие слишком слабы, чтобы составить конкуренцию БДП даже в случае формирования избирательного блока.Однако если БДП в 2023 г.
потерпит поражение на выборах в местное законодательное собрание в одном из контролируемых ей крупных штатов (Карнатака или Мадхья -Прадеш), она может выступить на общенациональных выборах менее убедительно, чем надеется ее руководство. В пользу правящей партии работает относительно благоприятная экономическая ситуация – высокие темпы роста и низкая инфляция, прежде всего отсутствие скачков цен на базовые для населения товарные позиции – рис, пшеницу, минеральное топливо.Это способствует внутриполитической стабильности и уменьшает вероятность роста социального недовольства.Правительство продолжает реформирование законодательства, нацеленное на дальнейшую либерализацию экономики и привлечение иностранных инвестиций; реализует запущенные им инициативы и инфраструктурные проекты.Ставится задача массовой переподготовки рабочей силы в соответствии с актуальными требованиями высокотехнологичного производства и развитие инфраструктуры, в первую очередь портовой.
Во внешней политике правительство Н. Моди продолжит курс на выстраивание Индией собственной сферы влияния и безопасности с опорой на страны Южной Азии (за исключением Пакистана) и региона Индийского океана, используя в качестве концептуальной основы идею Индо -Тихоокеанского региона (ИТР, Индо - Пацифики).Если до последнего времени индийское руководство уделяло особое внимание восточному вектору сотрудничества, указывая на необходимость сохранять АСЕАНоцентричную архитектуру ИТР, то сейчас Нью -Дели всё активнее развивает отношения со странами Западной Азии, в первую очередь Аравийского полуострова и Персидского залива, и Израилем.Таким образом Индия стремится сбалансировать свою внешнеполитическую стратегию и использовать новые партнерства в западной части региона Индийского океана для привлечения инвестиций и технологий.
Одновременно Индия будет и дальше сближаться со странами ЮВА и «Четырехстороннего диалога по безопасности» (Quad), который под индийским 129 влиянием постепенно трансформируется из структуры, нацеленной на сдерживание Китая, в формат взаимодействия по самому широкому кругу вопросов, в первую очередь гуманитарных. При этом индийское руководство будет стараться не обострять отношения с КНР, не идя в то же время на уступки в территориальном споре и наращивая инфраструктуру, в том числе военную, в приграничных горных районах.В отношении России Индия намерена проводить курс на сохранение стратегического партнерства, по -прежнему рассматривая Москву как один из столпов будущего полицентричного миропорядка._____________________________________________________ 10/12- --
